立法會   ─   2022年 5月 18日  

1827 

會議過程正式紀錄 

202 2年 5月 18日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1828 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1829 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林智遠議員 , J.P. 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1830 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

孫東議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1831 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M.,  J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1832 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

出席政府官員 ： 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

創新及科技局局長薛永恒先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , I.D.S.M., J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

民政事務局副局長兼任 
民政事務局局長陳積志先生 , J.P. 

發展局副局長廖振新先生 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

食物及衞生局副局長徐德義醫生 , J.P. 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , J.P. 

政制及內地事務局副局長胡健民先生,  M.H., J.P. 

列席秘書 ：  

副秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長余蕙文女士 

助理秘書長韓律科女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1833 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

文件  

九廣鐵路公司 
二零二一年年報 (包括財務報表及獨立核數師報告 ) 

學生活動支援基金 
截至 2021年 8月 31日止年度的財務報表 (包括審計署署長報告 ) 

語文基金 
截至 2021年 8月 31日止年度的財務報表 (包括審計署署長報告 ) 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 7/2022號報告 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

改善荃灣海濱的環境  

1.  林琳議員 ：政府透過優化海濱專項撥款推行的“荃灣海濱優化
工程”(下稱“優化工程”)的第一期，已於去年4月竣工並向公眾開
放，但第二期工程仍未有詳情。另一方面，一直困擾荃灣西居民的
荃灣海濱海水臭味問題仍未獲解決。就改善荃灣海濱的環境，政府
可否告知本會： 

(一)  鑒於據悉海濱事務委員會曾就改善荃灣海濱提出建議，
包括提供緩跑徑、綠化和有蓋休憩設施，政府有否將有關
建議納入日後的優化工程規劃中；若有，詳情及最新進展
為何；若否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1834 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

(二)  就解決上址海水臭味問題的工程項目的最新時間表為
何；會否考慮同時採用蠔殼淨化海水的方法，以協助解決
此問題；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(三)  鑒於據悉污水流入荃灣區的雨水排放系統是引致荃灣海
濱海水臭味問題的原因，政府會否建立全面的排污大數
據，以防微杜漸，根治該問題；若會，詳情為何；若否，
原因為何？ 

環境局局長 ：主席 ， 我首先感謝林琳議員提出的質詢 ，以及對荃灣
海濱事務及近岸氣味問題的關注。環境局、環境保護署及渠務署曾
在 4月 28日就有關議題與荃灣海灣區居民代表作現場視察 ， 詳細解
釋政府各項消減氣味措施及工程計劃，並得到正面的回應。就林琳
議員的質詢 ， 我回覆如下 ： 

(一 )  政府一直致力優化維港兩岸海濱，並預留了 65億元，發展
新的海濱長廊及休憩空間，以及改善海濱設施。其中，荃
灣海濱優化工程的第一期於去年 4 月竣工並已向公眾開
放。發展局現正籌備荃灣海濱優化工程的第二期工作，目
標是提升海濱的設施和設計 ， 以及改善海濱與周邊地區
的通達性。第二期工程將涉及一條長530 米的海濱長廊供
市民緩跑及漫步 ， 和佔地約 12 000平方米的海濱空間項
目。項目將提供多項休憩設施，包括健身及遊樂設施、餐
廳、有蓋蔭棚，及綠化地帶等。設施會融合園境設計，讓
市民以不同形式享用荃灣海濱的空間 ， 飽覽荃灣海濱美
景 。  

建築署現正聘請第二期工程顧問為項目進行詳細設計工
作 ， 預計招聘程序可於今年年中完成 。 待詳細設計成熟
後，政府會進行諮詢工作，包括諮詢海濱事務委員會及地
區意見，並預期在 2023年年底為建造工程進行招標，目標
在 2024年年中向立法會申請撥款並開始建造工程 。 項目
可望由 2025年年底起分階段完成 ， 為市民在荃灣海濱帶
來一個全新體驗 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1835 

(二 )  荃灣與香港其他已發展的地區一樣，區內新舊樓宇林立，
居住人口和城市活動亦較稠密和活躍 ， 一些受污染的地
面徑流和生活污水經雨水系統流入沿岸海域而引致氣味
散發。為解決荃灣海濱的氣味問題，政府已制訂一系列的
改善計劃 ， 當中包括 ： 

  加強清理區內垃圾積聚黑點，及為雨水排水渠進行定
期疏浚 ， 以減低污染或沉積物經雨水渠排至近岸水
域 ；  

  在沿岸的箱形排水渠出水口安裝大型簾幕及使用 “氣

味控制水凝膠 ”， 以減低氣味傳出 ； 

  調查及糾正錯駁至雨水系統的污水渠管，讓雨水及污

水分流 ， 避免污水污染沿岸地區 ； 及 

  在區內進行阻截污染、排污系統及渠管修復等多項工

程 ， 以減低近岸的污染排放 ， 詳情如下 ： 

前期截污工程 

政府現正在荃灣區內 5 個尚未鋪設污水渠的鄉郊地
區 ， 包括光板田村 、 新村 (東北 )、 芙蓉山 、 漢民寮屋
區和三棟屋，增建旱季截流器，以堵截一些經雨水渠
流入荃灣海灣的污水 ， 工程預計在 2023年第四季完
工 。  

鄉郊污水收集系統 

為加大截污量 ， 政府正為荃灣區內另外9 個尚未鋪設
污水渠的鄉村地區籌劃污水收集系統。我們會於本年
6月向立法會申請撥款 ， 為老圍及川龍兩個地區進行
有關工程，預計於 2025年完成。我們會陸續啟動刊憲
和收地程序以推展餘下 7個鄉村地區的相關項目 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1836 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

渠管修復 

此外 ， 渠務署亦正在荃灣區內勘測約7 公里及修復約
1.3公里的污水渠及相關沙井，以減少污水滲漏，工程
預計分階段於 2022年至 2025年期間完成 。 

新型旱季截流器 

為長遠改善荃灣海濱水質，政府正籌劃在荃灣大河道
及馬頭壩道箱形雨水渠近入海處設置新型旱季截流
器，以堵截殘留在雨水渠內的污染物。工程項目已於
2020年納入工務工程計劃，勘查及落實選址方案工作
現正全速進行。我們會於 2022年內就擬議工程諮詢地
區意見，當完成相關程序及獲得立法會撥款後，我們
會盡快於 2024年展開工程 ， 設施預計可於 2028年啟
用 。  

總的來說 ， 荃灣海旁的氣味問題主要源自區內經雨水渠
流入海灣的污水或污染物 ， 首要的解決方法是從截污着
手 。 在近岸水域使用蠔殼建設生態海堤或人工蠔礁的方
案雖然可提高近岸水域的生物多樣性及優化生態環境 ，
但以這種方法處理來自雨水渠的污水及污染物的效用不
大 。 因此 ， 政府會集中資源在荃灣推展上述多項阻截污
染 、 排污系統及渠管修復工程 。 

(三 )  導致污水流入雨水系統的成因 ， 除了以上提及部分鄉郊
地區沒有鋪設污水渠外 ， 也是因為荃灣市區內一些污水
渠錯誤接駁至雨水渠。就渠管錯駁的問題，環保署持續於
荃灣區內主動進行污染源調查 ， 致力找出錯駁個案引致
的污染 ， 從而從源頭控制及堵截污染物排放至雨水渠系
統。同時，我們會繼續搜集及整理污染源的資料和數據，
並且適時更新 ， 有系統地追蹤修正錯駁的進度 。 

多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1837 

林琳議員：主席，局長剛才所說的幾個points(譯文：論點)，其實跟
我當年擔任荃灣區議員時跟進所知的無甚差別，所有method(譯文：
方法)基本上都沒有新進展。簡單來說，我們當年曾經提出一個比較
新穎且外國一直使用的方法，就是我第二個point提到的蠔殼淨化海
水method。當時，我們曾經跟另一個政策局(即發展局)提議設立一
個試點。我們覺得這是相對環保亦相對有效的方法。 

  另外，關於剛才提及的淤泥，我亦曾經引進大角咀的一部機器
前來進行sludge  digging(譯文：挖泥)，這項工作有否持續進行？我
剛才並未聽到局長提及此事。另外，關於旱季截流器. 

主席 ：林琳議員， 每位議員每次只可提出一項補充質詢 ，請盡快直
接提出你的補充質詢 。 

林琳議員 ：請回應剛才提及的蠔殼方法，即第二個point。謝謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 發展局副局長 ， 請作答 。 

發展局副局長：主席，林琳議員提到發展局曾就蠔殼淨化海水進行
初步研究 ， 關於此事 ，我們為提升荃灣海濱的生物多樣性 ， 發展局
的海港辦事處於 2019年 11月委聘了香港大學進行研究，透過在海堤
添置生態海岸線組件 ，包括優化海牆 、生態護甲組件 、岩池和蠔殼
礁，以期增加有關水域的物種。生態海岸線組件已經在 2021年 12月
完成安裝，香港大學研究隊伍現正進行觀察和蒐集數據，可望於今
年年底得出初步研究結果 。 

  研究的目標 ， 主要是透過為期約一年的實地監察所取得的研究
數據，從工程、環境和生態等多方面評估生態海岸線組件在維多利
亞港海堤應用及發展的可行性 。其中 ，蠔殼礁如同其他組件 ，主要
用於增加人工斜面海堤的生物多樣性，以期在組件上的濾食性生物
能夠除去水中部分懸浮有機物。但是，對於解決荃灣海濱現時的氣
味問題 ， 我們的專家認為並無重大幫助 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1838 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

陳穎欣議員 ：主席，作為新界西南(包括荃灣區)的立法會議員，我
經常聽到荃灣的市民反映，人家前往海邊可以呼吸新鮮空氣，在荃
灣海濱則是呼吸臭氣。 

  局方處理此事長達10多年之久，為何至今仍然“搞唔掂”那些廢
氣呢？其實，局方剛才的解釋完全解釋不了。局方表示，臭味源於
污水渠錯誤接駁至雨水渠。既然知道問題源頭，為何多年來都未有
解決呢？主席，我的補充質詢是，錯駁渠口的個案，現在是否已經
全部處理？如否，尚餘多少？預計何時能夠處理完畢？我希望聽到
數字。多謝主席。 

環境局局長 ：主席 ， 如有需要，我們可向議員補充這方面的具體數
字 。 整體而言 ， 此事牽涉兩方面的工作 。 一方面 ， 有些公共渠網因
為種種歷史原因，我們調查時發現當中有錯駁的個案，我們會就此
作出改善。 同時， 個別的私人樓宇 可能是 “三無大廈 ”亦有
一些錯駁的狀況 ，我們會透過環保署、屋宇署和渠務署合力持續進
行這方面的改善工作 。 

  在此，我可以告訴大家一些初步數字。在樓宇污水渠錯駁方面，
翻查發展局轄下屋宇署自 2018年至 2022年首季的數字，我們發現每
年平均有數宗相關個案 ，當中已作修復的也有不少 。 舉例來說 ，在
剛才提及的4 年多之中 ， 這類已被發現的個案有19宗 ， 已作修復的
有 11宗 ， 另有8 宗正在由屋宇署跟進 。 至於剛才提到的公共污水渠
錯駁雨水渠個案 ， 過去4 年多發現的個案約有 28宗 ， 已作修復的有
21宗，另有 7宗正在跟進當中。由此可見，我們正積極地持續跟進這
兩方面的工作 。 多謝主席 。 

陳恒鑌議員：主席，政府稍後打算向立法會申請65億元撥款處理海
濱，希望可以優化海濱，在2025年開放使用。當海濱的臭味要等到
202 8年才可解決，政府現時卻叫市民於2025年前往該處。我上月曾
與政府官員前往現場視察，當時有市民向我表示，臭味嚴重得令他
想立刻搬家，根本無法居住。大家如有機會，可以前往海濱感受一
下。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1839 

  我想指出的是，多年來，政府其實就荃灣海濱問題用錯策略，
因為政府只把資源用於處理渠管錯誤接駁的問題，以及在市區建造
數個旱季截流器，但事實上，我們許多鄉村的排污渠全部仍未施工。
川龍的排污渠已經等了15年，等到今年，政府才表示會前來申請撥
款，“離晒大譜”。關於荃灣海旁的臭味，最徹底的解決方法是在渠
口設置旱季截流器，但這兩個旱季截流器要等到2028年才可使用，
即仍要多等6年，市民該怎樣等下去？ 

  我想問政府，既然2022年已決定要在海旁設置旱季截流器，能
否將這項工程壓縮？能否盡快落實，令海旁的臭味可於2025年與海
濱涉資65億元的優化工程一併解決？可否這樣做？哪裏出現阻
力？ 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 環境局局長 ， 請作答 。  

環境局局長：主席，多謝陳恒鑌議員。議員很了解荃灣海濱的狀況，
我們的同事上月曾跟議員及地區人士前往現場了解有關狀況，所以
我們明白議員關心這項議題 ， 亦感謝他催促我們 。  

  議員說得很正確 ， 問題源頭很重要 ， 所以我剛才在主體答覆
第 (二 )部分指出，我們已在荃灣若干鄉村 (例如荃灣光板田村及芙蓉
山 )加緊工作，工程預計將於2023 年第四季完工，可處理部分鄉村的
排污問題 。 另一些鄉村( 例如老圍及川龍) 的相關工程 ， 預計會在
2025年完成 。其他鄉村的工程亦會繼續進行 。因此 ， 從源頭減少污
染是重點 。 

  議員特別關注現已立項的新型旱季截流器工程將如何進行 。 我
在主體答覆中表示 ， 我們已經加緊進行 ，但第一步的工作 ， 希望大
家可在地區給予支持。我們會諮詢地區，如何能在提供海濱公共空
間的同時 ， 騰出空間進行這些工程項目 。所以 ，如果地區人士支持
的話 ， 希望大家可以一同支持發展局 ， 合力加快相關諮詢 。 

  我們預計 ， 如果各方面均順利的話 ， 可望在 2024年展開工程 。
至於工程展開後能否加快進度，工程部門會繼續檢視情況，但我希
望第一步是大家能夠同心協力，支持有關的地區諮詢工作，令工程
能夠盡快展開 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1840 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

劉業強議員 ：主席，政府積極推動荃灣海濱的優化工程，為遊人提
供更佳的體驗。沿海濱興建的荃灣海濱段單車徑去年已經開通，可
供遠眺藍巴勒海峽和青衣島的美麗景色，加上新界單車徑網絡的荃
灣至屯門主幹線已經開展，廣受市民歡迎，我關注單車徑的配套設
施(例如洗手間、飲水機、單車泊位和休憩空間)是否足夠？我亦想
問，政府如何平衡單車人士與荃灣海濱行人的使用需求，避免造成
衝突？當局有否因應使用人數的多寡進行檢視？第二期的荃灣海
濱優化工程會否把相關建議. 

主席 ： 劉業強議員 ， 你剛才提出了多項問題 。  

  發展局副局長 ， 你可以選擇回答其中一項 。 

發展局副局長 ：主席， 多謝劉議員提出關於單車徑的補充質詢 。建
設單車徑是發展局其中一項改善居民生活環境的重要舉措，主要是
希望藉着增加單車徑 ， 為市民提供康樂休憩活動 。  

  關於行人與單車人士可能有所衝突 ， 在設計方面 ， 若非地方有
限制 ，我們基本上都設有專用單車徑 。以海濱公園為例 ，行人固然
可以在海濱公園行走，騎單車的人士則可使用專用單車徑，所以出
現衝突的情況相信應該不多 。 

  至於其他設施 ， 包括劉議員剛才提及的廁所 、 飲水機 、 休憩空
間或泊單車處，這些基本上都是我們的標準配置。每當有新一段單
車徑落成 ， 我們均會考慮這些設施的配置 。 多謝主席 。 

主席 ： 馬逢國議員 ， 請提問 。  

(馬逢國議員不在席 ) 

主席 ： 馬逢國議員不在席 。 陳恒鑌議員 ， 請提問 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1841 

陳恒鑌議員：當局指旱季截流器要等到2028年才可啟用，這是完全
不能接受的。這是荃灣目前的第一優先項目，希望局方能夠加快進
度。今年的相關諮詢如有任何困難，我們很樂意協助進行諮詢工作。 

  設置旱季截流器能否完全處理海旁的臭味問題呢？我今天想立
此存照：是不能的，因為海旁的海床積聚了大量污物，而這些污物
積聚已久，臭味問題至今依然未能解決。 

  正如林琳議員所說，政府是否可以採用蠔殼或其他方案，令海
床的臭味或沉積物盡快消除？與旱季截流器工程同時間進行，才是
萬全之策，希望政府不要做一半、不做一半。會否考慮全面處理海
旁的問題？我不希望當我們花了多年時間設置旱季截流器，以為
“搞掂”之際，結果又出現另一問題，要多花10年處理。這樣居民怎
能安居？可否一次過處理整個問題，而不要“斬件”處理？ 

環境局局長：主席，多謝陳議員。大家都關心荃灣海濱的氣味問題，
所以我剛才在主體答覆已經指出我們會多管齊下，而重點之一是從
源頭的污染源處理問題 。  

  議員問及旱季截流器的工程能否加快 ， 我同意其關注 。 大家都
知道 ， 議員亦熟知 ， 進行工程一定有其程序 。 我剛才提到 ， 地區諮
詢如能加快 ， 工程便可望早日開始 。 

  至於議員提到以生物除污法處理海床沉積物的氣味問題 ， 我可
以就此向大家解說。這是處理若干缺氧或富有有機物的海床沉積物
的生化技術，目標是減少或清除海床沉積物的氣味。基本過程是要
把某些氧化劑( 例如硝酸鈣) 注入沉積物 ， 提供氧份予微生物分解有
機物 ，藉此去除沉積物的酸揮發性硫化物 。 然而， 如要有效解決海
旁的氣味問題 ，正如我剛才所說， 須從源頭和中間堵截 。倘若這些
氣味經確認是源於海床沉積物，而非從雨水渠流入的污染物，則相
關生物除污法會有幫助。由於這些除污法未必適用於每種海床，所
以應用前要先行研究是否適用於相關地方 ， 並須實地試驗 。 

  總括而言 ， 我們會因應議員的意見多管齊下 ， 希望能夠盡早解
決或緩減荃灣海濱的氣味問題 。 多謝主席 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1842 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

出口信用保險服務  

2.  陳祖恒議員 ：多謝主席。有紡織及製衣業等工商界人士反映，
他們以放帳付款方式出口貨品時，需就外地買家暫時不付款所構成
未能收回應收帳款的風險，向市場的保險公司或香港出口信用保險
局(下稱“信保局”)購買出口信用保險(下稱“信保”)。然而，保險公
司及信保局普遍對內地私營企業的信貸風險所作評估過高，以致拒
絕承保或收取高昂保費，令有意開拓內地市場的中小微企卻步。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，信保局有否考慮與內地當局或金融及保險公
司合作，為本港企業提供內地買家的更詳細風險管理及
信貸風險評估服務，以協助本港中小微企開拓內地市場；
若有，詳情(包括時間表)為何；若否，原因為何； 

(二)  鑒於現時網上零售已成為不少企業的主要銷售渠道，當
局有否考慮與時並進，為從事電子商貿的企業推出向內
地買家銷售貨品的新信保產品；若有，詳情為何；若否，
原因為何；及 

(三)  當局有否考慮在財政及政策上，支持信保局就本港企業
向內地買家出口貨品的信保承擔更多風險，從而推動香
港工商界更好地把握國家擴大內需的內循環經濟發展策
略的機遇；若有，詳情為何；若否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 香港出口信用保險局 (“信保局” )一
直為本港出口商拓展各地市場提供重要的支援，以保障業界應對風
險 。 過去數年 ，因應中美貿易摩擦及疫情爆發帶來的挑戰 ， 信保局
積極支援中小企， 推出多項措施， 包括保費優惠、 免費付貨前風險
保障及加快處理索賠申請等 。 截至2022 年 4月底 ， 有關措施涉及上
調的信用限額超過 13億元，額外折扣額達 1,800萬元，讓超過 2 500個
保户受惠 。 此外 ， 信保局亦於 2020年推出 “百分百信用限額提升計
劃 ”，主動提升其保户的信用限額，以協助出口業界應對放帳風險。
截至 2022年 4月底 ， 該計劃惠及超過 1 780個出口商 ， 並為累計總值
約 220億元的貨物提供保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1843 

  就我們在《 2021年施政報告 》提出的新措施，信保局於去年12 月
如期推出中小企網上自助服務平台的提升版 “中小企信保網2.0 ”，讓
合資格的保户自定保額保單，簡化並加快審批申請。信保局於今年
3月以試行形式推行 “出口信用擔保計劃 ”， 為保户的出口融資作最
高七成的信貸擔保，擔保額以 5,000萬元為上限，藉此提升銀行對中
小企的貸款信心，令中小企出口商更容易獲得貿易融資。信保局亦
會在下半年實施 “彈性賠償率 ”安排，以強化出口商在不同風險情況
之下的保險保障。我們會繼續密切留意市場需要，進一步優化這些
措施 。 

  就陳議員所提質詢的3 個部分 ， 我現綜合回覆如下 ： 

  就陳議員質詢的第 (一 )和第 (三 )部分關於內地買家市場及充分
利用國家內需市場的機遇，信保局非常重視內地的龐大市場，在過
去 5年 ， 內地市場佔信保局總受保額約三至四成 。 以 2020- 2021財政
年度為例 ， 內地市場的總受保額約562 億元 ， 佔信保局總受保業務
的 43%， 為當年信保局的最大市場 。 

  信保局一直積極支持出口商把握國家 “十四五 ”規劃下雙循環發
展的新機遇 。就此 ， 不少內地上市公司都是信保局的承保對象 。一
般來說，上市公司在信貸及財務資料較為充足，所以信保局較容易
作出承保的批核。不過，一些內地私營企業在信貸及財務資料的披
露較為參差，對信保局的信貸及風險評估帶來一定壓力，這亦是陳
議員提出的問題 。 

  為進一步拓展內地市場 ， 信保局正積極研究如何能更加掌握內
地公司的信貸資料，包括加強與相關機構，如信用調查公司及內地
同業的合作 ， 以補足買家的資料 ， 和透過再保險公司分擔風險等 。
這些措施有助信保局進一步提高對內地市場的承保業務，亦支持業
界利用國家內循環的機遇 。 

  在上述市場發展上 ， 信保局會繼續持守自負盈虧的運作方式 ，
亦會做好專業風險管理 ， 盡力回應包括陳議員在內的業界需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
1844 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  在第( 二 )部分的問題，跨境電子商務市場近年發展蓬勃，信保局
一直為香港出口商銷售予海外及內地的電子商務平台的貨物，提供
放帳保障的保證，當中買家包括大家熟悉的內地電子商務平台。過
去一年，這方面的總受保額超過 8億元，較上一年升幅達兩成。信保
局會繼續加強支援本港出口商在拓展電子商務市場上的需要 。 此
外，隨着金融科技發展，出口商取得貿易融資的渠道不如以往只限
於銀行 ，亦包括金融科技公司 。因此 ，信保局亦透過為金融科技公
司提供風險保障 ， 向香港出口商提供更多融資渠道 。 

陳祖恒議員 ：主席，我非常理解，因為部分內地買家的財務和信貸
資訊透明度不足，令我們信保局在承擔、承保出口信用保險亦有難
處。我亦知道信保局一直都有和內地中國出口信用保險公司(“中信
保”)、內地銀行及機構等有溝通，找尋合作機會，但我仍想問一問，
當局會否在局方層面牽頭，支持信保局與相關內地機構直接溝通，
建立更高層次的溝通和策略性的關係，令合作能更加落實，更加注
重我們香港信保局，更好推動優化出口信用保險的工作，以加強開
拓內地市場的協作呢？多謝主席。 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 這是可以做的 。  

陳健波議員 ：多謝主席。保險是一個管理風險的行業，我們越能掌
握風險的性質，便越能訂出合理和準確的保費。國內的私營企業數
目龐大，關鍵是如何更好地掌握風險。主體答覆指出，信保局正積
極研究如何掌握內地公司的信貸資料，包括加強與相關機構，如信
用調查公司及內地同業合作。我同意這是很正確的方向，但我想問
一問，香港政府有否盡量利用本身的資源，透過駐國內的機構，例
如貿易發展局駐內地辦事處，或駐內地的官方機構來收集這些資料
呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1845 

商務及經濟發展局局長 ：主席，陳健波議員提出的補充質詢， 在我
的主體答覆中已有說明，即如果就着風險評估，需要掌握多些資料，
信保局會作出處理。有關方式可能是透過與內地機構合作。正如我
剛才回覆陳祖恒議員的質詢時提到 ， 信保局會與內地的相關業界 ，
例如一些做信用資料調查的公司或者中信保，成為合作機構，甚至
利用所謂再保險的方式 ，這些都是可行的 。 但這樣的分工 ， 如果是
個別個案的風險評估 我剛才提到 信保局要自負盈虧 ， 並要
作專業的風險評估，在這方面來說，它必須要靠本身或行內人士來
做 。  

  至於陳健波議員提到其他政府或相關機構在內地可以如何幫
忙，它們反而在整體上可以提供推廣服務。我們其實亦採取了很多
彈性安排，例如有些香港公司的子公司設於內地，但它們可透過香
港母公司使用信保局的服務。又或者我剛才在主體答覆中提到，很
多我們近年擴展、優化的服務，令香港的進出口商能更了解信保局
提供的服務和優惠。在這方面，貿發局或我們的內地辦事處都可以
幫忙 ，但這是業務推廣方面 ，至於專業服務的部分 ， 我相信陳議員
都同意 ， 要留給信保局或相關專業機構一起做 。 

譚岳衡議員 ：謝謝主席。這個關於出口信用保險服務的問題，是因
為內地中小企業的風險情況不很明朗，所以，影響香港的出口承保。
這個問題，我還是建議當局跟內地加強合作，就會獲得解決。 

  為了解決這個內地民營企業、中小企業融資難的問題，國家這
幾年大力推動政府部門、公用事業單位、大型互聯網平台，向徵信
機構和信用評級機構開放企業信用信息，它們是開放的。這樣利用
大數據、雲計算來開發針對中小企業的免抵押、免擔保的信用貸款
產品，從而降低了違約風險。所以，香港出口信用保險局未來也是
否可以借鑒這個經驗，與內地的相關部門加強合作？在符合合規要
求的情況下，探討內地民營企業的大數據信息跟我們香港的出口信
保局共享，打通信息共享的通道，從而強化對內地企業風險評估的
體系，更好地幫助我們香港中小企業拓展內地市場。謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
1846 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

商務及經濟發展局局長 ：主席，多謝譚議員的補充質詢 。譚議員的
補充質詢與剛才陳祖恒議員的補充質詢一樣，就是能否與內地的相
關機構 ，以至在政府和政府的層面多做些工作 。譚議員提到 ，如果
內地未來能夠在商業信息的開放、分享方面多做一些工作 ，這必然
令貿易信貸方面可以做得更好 。  

  大家都記得 ， 在最近的施政報告中 ， 亦有提及香港正進行有關
工作 ，一方面我們看到國際貿易面對很大的挑戰， 但事實證明 ，以
去年為例 ， 香港的貿易總額和地位均有所提升 ，因此 ，進出口貿易
的生意額其實增加了 ， 但所帶來的風險亦相應提高 。 就有關風險 ，
必然要進行管理。雖然說生意增加了，但風險系數在不同市場及不
同類型的公司確實有所不同 。 

  所以 ， 我接納兩位議員所提到的意見 ， 即如果日後有機會 ， 除
了信保局和中信保或行內的專業單位加強溝通外，我們還會在政府
與政府的層面，提出這點作為互相探討的問題，因為這亦會成為香
港企業進入內地內需市場的做法 ， 亦有助於和國家一起 “走出去” ，
因為很多進出口貿易都會面對生意機會增加了，但同時風險亦提高
了的情況 。 多謝主席 。 

陳祖恒議員 ：主席，局長剛剛兩次提到信保局需要自負盈虧，我想
問一問，局長能否打破這個原則，或者與財政司司長商討一下？因
為如果我們能計算出，將承保風險提高多少幅度，便能令我們整體
的出口數字大幅增加，可能有關經濟活動對香港產生的好處會大於
當局提高承保額的風險。我希望局方可以考慮。 

商務及經濟發展局局長 ：主席，我明白陳祖恒議員的出發點， 即如

果能夠在出口保險信用方面做得好，將有助於我們拓展市場，但是，
第一 ， 信保局作為一個法定機構 ， 根據香港法例第 1115章成立時 ，
自負盈虧的運作方式已是它的一項法定標準。這亦很合理，因為除

了這原則外，政府亦有提供財政上的支援，就是透過承擔它的總保
額 ， 即政府在這方面是要 “補底” 的 。 上一次 ， 在 2017年 ， 我們增加

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1847 

了金額，現時信保局的總承擔額可達550 億元，所以，這是涉及公帑
的 。  

  另一方面 ， 除了信保局外 我相信陳健波議員都會明白 
這生意並非單是信保局做的，亦有保險業界行內人士在做，各展所

長 。 但是 ，我相信陳祖恒議員提出的 ，是如何令信保局提供的服務
更吸引 、 更能幫助業界 ， 就此 ， 我們會不斷吸納意見 。 

  在 2018年 ， 當中美貿易摩擦發生時 ，我們看到一個很有趣的局
面 。 當時 ， 由於美國向中國提高關稅 ， 這當然對貿易有負面影響 ，
但當年 ， 尤其到 2018年年中前 ， 很多公司在趕貨 ， 因此 ， 出口貨量
很高。這貨量 亦正如我剛才答覆時提到 所帶來的風險很大，
所以，信保局會在自負盈虧的原則和其專業評審下，作出很多彈性

安排，例如以往不做付貨前的保險 因為以往通常不會出現這種

情況 但因為在中美貿易戰時 ， 基於關稅問題 ， 如果貨物來不及
付運 ， 有些買家可能會因而取消訂單 ， 為出口商帶來了額外風險 。

就這類情況 ， 信保局可以承保 ， 又或者提供百分百信用限額提升 ，

加大保額等，以至保單可作向銀行融資之用，這些都是一些優化措
施 。  

  就這些方面來說 ， 都是隨着我們應對不同困難時 ， 業界反映出
來的意見 ， 我們會繼續做 ， 我們亦願意接納業界提出的這類建議 ，

但如果要把信保局自負盈虧這原則剔除，便會有公共財政管理的問

題 ，而信保局要跟業界互補不足 。 否則 ，這對業界來說 ， 亦屬負面

的做法 ， 所以 ， 我相信 ， 整體上 ， 我們的優化方案會朝這個方向來
做 。  

  謝謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1848 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

加強與完善選舉制度後的議會合作  

3.  梁美芬議員 ：主席，本屆立法會是完善選舉制度後產生的首屆
立法會，較上屆增加了20個議席，並新增了選舉委員會界別，而議
員中有差不多40名屬無黨派人士。有分析指出，立法會的議事氣氛
從過往兩個政治陣營對立，變為就議題進行更深入的探討及向政府
提出更精細的建議。此外，新的議會結構與議員組合，亦令真正符
合社會整體利益的改革及政府議案，更能獲得議會的支持。過去幾
個月，不同背景的議員就各項民生議題進行跨黨派及跨專業的合
作，為推動政府改善政策帶來積極的作用。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  自本屆立法會任期開始以來，政府在新形勢下，如何善用
完善選舉制度後的新議會文化，積極為香港解決一些老
大難的民生問題； 

(二)  在新形勢下，政府如何向社會各界和公眾人士，加強政府
政策的諮詢和解說工作，以增加政府公信力及市民的支
持；及 

(三)  在行政主導的政治制度下，政府如何和以議政質素及建
議水準為主導的立法會進行良性互動，以吸納議員的優
質方案作為管治團隊治理香港的組成部分？ 

政制及內地事務局局長：主席，完善選舉制度通過重新構建選舉委
員會 (“選委會 ”)和賦予新職能 ， 擴大香港社會均衡有序的政治參與
和令政治體制有更廣泛代表性。另外，議員人數由 70名增加至 90名，
擴大了立法會的規模 ；從組成來說 ， 由選委會選舉 、 功能團體選舉
和地方直接選舉產生的議員 ，令立法會的覆蓋面更廣 、更均衡 ，聲
音和意見更加多元。同時建立資格審查機制確保候選人符合愛國者
要求，進而形成一套符合香港實際情況，有香港特色的新民主選舉
制度 。 在新制度下 ， “愛國者治港 ”原則全面落實 ， 使行政機關和立
法機關回復理性互動 ，讓特區政府可切實解決各種社會 、民生 、經
濟等方面的深層次問題 ， 達致良政善治 、 長治久安 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1849 

  去年1 2月 19日 ， 2021年立法會換屆選舉公平 、 公開 、 誠實及高
效有序地依法進行。超過 130萬名選民投票，從 153名來自不同背景、
持有不同政見的候選人中選出 90名議員，彰顯了新選舉制度的廣泛
代表性 、 政治包容性 、 均衡參與性和公平競爭性 。 

  就梁美芬議員的質詢 ， 經諮詢政務司司長辦公室 、 財經事務及
庫務局及政府新聞處後 ， 現綜合回覆如下 ： 

(一 )  良好的行政立法關係和彼此的良性互動 ， 是達致特區良
政善治的重要元素 。 特區政府樂見第七屆立法會切實履
行和貫徹《 基本法 》賦予立法機關的憲制職能，讓香港可
實現“ 由亂及治 、 由治及興 ”， 並令 “一國兩制” 行穩致遠 。 

自本屆立法會任期於本年 1月 1日開始 ， 各位議員就不同
政策範疇及社會廣泛關注的議題向特區政府提出了很多
寶貴及具建設性的意見及建議 。 

在推展立法工作方面 ， 連同將於今天會議稍後時間作首
讀及二讀的兩項條例草案 ， 特區政府合共向立法會提交
了 10項條例草案，當中包括政府因應疫情快速上升，為加
強對受疫情影響的市民及企業的支援而推出的立法建
議。在議會的高效運作下，立法會至今已詳細審視並通過
了 3項條例草案 。 

本屆政府會致力在本年 6月 30日任期結束前，向立法會提
交另外約1 0 項關乎改善民生及促進經濟發展的條例草
案，當中包括《 院舍法例 (雜項修訂 )條例草案 》和《 版權
(修訂) 條例草案 》等在行政長官 2021年《 施政報告 》內提
及的立法建議 。 這些立法建議都是相關政策局與業界持
份者和立法會議員經過長時間討論和諮詢的成果 。 我們
相信立法會必定能夠繼續認真 、 詳細及高效地完成審議
並盡早通過這些條例草案，積極為香港解決一些社會、經
濟 、 民生等問題 。 

立法會在本月 4 日以絕大比數三讀通過完善選舉制度後
的首份《 財政預算案 》。各位議員在審議過程充分展現理

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1850 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

性專業議政、行政立法良性互動的新氣象。在政府和立法
會加強合作下 ， 預算案的各項惠民紓困措施得以早日落
實，為深受第五波疫情嚴重打擊的本港經濟注入動力，刺
激消費、提振經濟。另外，在財務建議方面，截至 2022年
4月 29日，財務委員會 (“財委會” )共批准了 7項總承擔額約
953億元的撥款建議，當中包括加開會議審批向防疫抗疫
基金注資270 億元和 430億元 ， 以分別推行第六輪紓困措
施及“ 2022保就業” 計劃。全賴財委會的支持，政府才可迅
速地獲得撥款 ， 及時為受疫情嚴重打擊的行業及人士提
供援助。在現屆政府餘下任期內，政府將會繼續提交其他
與民生息息相關的建議予財委會審議 ， 包括與政府架構
重組相關的人事編制及財務建議 ， 以供議會審議考慮 。 

特區政府會繼續與立法會深入交流 ， 維護香港的憲制秩
序及社會整體利益 ，確保香港長期繁榮穩定 。 

(二 )  特區政府高層官員一直積極致力向各界解說政府的各項
政策 ， 並透過各種渠道廣泛宣傳 ， 向市民解釋政策的考
量、實施詳情、對社會和市民的影響等，希望獲得市民的
信任和支持，以提升施政效果並惠及市民。各政策局及部
門亦密切留意社會的輿情和在不同平台傳播的信息 ， 以
作出適切的回應；對於謠言和不實資訊，政府會即時通過
不同方式 ， 例如新聞稿 、 網上和社交媒體平台或簡報會
等，主動迅速澄清、駁斥謬誤。政府會繼續加強及做好政
策宣傳和資訊發放的工作 。 

(三 )  新一屆立法會議員在 “愛國者治港” 原則下 ， 肩負和特區
政府共同參與管治香港的重任。政府重視行政立法關係，
會與立法會議員緊密交流，積極配合立法會履職，包括審
議法案、撥款、質詢、議案辯論等，共同促進行政與立法
的良好互動關係 ， 為全港市民謀福祉 。 

行政長官本人定期出席答問會及質詢時間 ， 直接回應議
員的質詢 。 政府亦會透過政務司司長與內務委員會主席
和副主席定期會面，與立法會保持緊密聯繫和溝通。而政
府整個問責團隊會繼續與立法會積極聯繫 ， 作出良性互

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1851 

動，並會在制訂政策過程中，盡早與議員作正式或非正式
交流，及諮詢相關立法會事務委員會，以開放務實的態度
吸納可行的建議，致力平衡不同界別和階層的利益，務求
凝聚社會共識 ， 共同為香港創建美好未來 。 

政府會與各位議員一起竭盡所能，共同維護國家主權、安
全、發展利益，並努力提升特區的管治效能，為市民辦實
事、謀幸福。在經完善的選舉制度下做出實際成績，爭取
市民認同 ， 讓新制度發揮其優越性 ， 充分體現在 “愛國者
治港” 下 ， 行政立法同心治港的新格局 。 

梁美芬議員：主席，政府主體答覆第(三)部分第四行，主要是說“共
同促進行政與立法的良好互動”，而我的質詢第(一)、(二)、(三)部
分也特別強調如何更積極加強吸納議員的優質方案。我在此想問局
長，立法會和政府一定是互相制衡，要反映民意，但我們亦要發揮
互動合作的成果。 

  在過往數月，我參與了好幾項附屬法例的審議工作，以及局長
所說的一些法案的審議工作。以往有一個不成文的慣例或者文化，
以附屬法例為例，政府不會怎樣修改，或政府提交立法會的Bill(譯
文：法案)，政府很難才會接受立法會法案委員會建議的修正案。但
是，今時真的不同往日，我想跟局長分享我的經驗，我認為議員審
議法案的質素是高的，無論是法律用語，還是在原來的草案，甚至
是附屬法例，很多時候都真的會有疏漏，政府在與立法會良性互動
的新文化下，是否真的會更積極吸納議員就法案和建議中的可操作
建議，從而更積極提出修正案？  

政制及內地事務局局長 ： 多謝主席 ， 亦多謝梁議員的建議和意見 。
首先 ， 答案肯定是會的 。 其實在過去一段時間 ， 以本局為例 ， 在法
案審議過程中 ， 我們也很虛心聆聽各位議員提出具建設性的建議 。
例如在審議 《 國旗及國徽 (修訂) 條例草案》 期間 ， 有議員提及何不
一併處理和保護區旗、區徽呢 ？ 我們亦有聽取議員的意見，即時作
出回應 ， 並且落實這方面的安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1852 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  在接下來的時間 ， 正如我所說 ， 在 “愛國者治港” 這當然包
括政府和立法機關 ， 以及其他各相關階層 共同管治的情況下 ，
我們必然會以虛心聆聽的態度 ，聽取議員的意見。 事實上 ，我相信
只有集思廣益，才可以共同做好各方面的工作，而不至於一意孤行
和 “離地” 。 我可以很肯定地說 ， 我們日後一定會繼續加強與立法會
的關係和溝通 。 多謝主席 。 

簡慧敏議員 ：多謝主席。去年完善選舉制度，加上前年實施《香港
國安法》之後，香港經歷了止暴制亂，“由亂及治”，正邁向“由治
及興”的階段。正如局長所言，這個階段對香港未來經濟和民生發
展、融入國家發展大局、使“一國兩制”的實踐行穩致遠，都是至關
重要的。正因如此，我們這數場關鍵的選舉都遭受外界的攻擊和抹
黑，誤導國際社會和香港不相信這個新的選舉制度是一套好的制
度。我想問局長，趁現時推動選民登記的機會，除了被動地澄清一
些不實信息外，局方如何在宣傳這個新選舉制度方面，令大家相信
這個新選制呢？謝謝。 

政制及內地事務局局長：多謝主席，多謝簡議員的補充質詢。首先，
完善選舉制度 ， 落實 “愛國者治港 ”， 相信大家也毫無懸念 、 毫無疑
問 ， 這是香港 “一國兩制 ”行穩致遠 ， 達致良政善治 、 長治久安的重
要基石。所以，我們十分重視這方面的工作，當然亦包括宣傳工作。
所以 ， 自去年人大 “三一一” 決定後 ， 不斷完善選舉制度 ， 我們也很
重視 3場重要選舉的宣傳工作 。 

  一方面 ， 我們固然主動向公眾解說這個新選舉制度的優越性 ，
以及對香港的重要性，包括設立專題網頁和製作一些小冊子供市民
參閱；各官員亦不斷作解說，行政長官也親自做了 40集的電視專題
節目 ； 我們亦有就3 場選舉作大事宣傳 ， 令市民和各界更清楚在完
善選舉制度下 ， “愛國者治港 ”對香港的重要性 。 另外 ， 對於一些不
實報道 ， 我們亦絕不姑息 ， 作出指正或澄清 。 就這方面 ， 本局亦曾
毫不避諱地對一些所謂全球聲譽較高的媒體的不實報道作出指責 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1853 

  接下來 ， 我們會繼續在各方面做好這方面的工作 ， 包括在教育
方面，把完善選舉制度的安排加入教育元素當中 ，讓學生和青少年
可以更加清楚 。同時 ，我們會透過不同渠道進行這方面的宣傳 ，讓
市民認清完善選舉制度對香港的好處 。 多謝主席 。 

梁熙議員 ：多謝主席。我特別關注行政立法關係中，當局向議會遲
交文件的問題。例如在上星期的衞生事務委員會會議，當局在前一
晚的8時30分才提交文件給我們，令我們不夠時間消化。事實上，在
早前的財委會特別會議也有這種情況，當局也是遲遲未能把文件提
交給我們，令我們不夠時間看文件和作準備。 

  我希望當局可以告訴議會，會如何改善遲交文件的問題，以及
會否加入KPI(譯文：關鍵績效指標)來統計每個部門提交文件的時
間，令各個部門都可以更加認真、更加重視我們的議會？多謝主席，
多謝局長。 

政制及內地事務局局長 ： 多謝主席 ， 多謝梁議員的建議 。 就此 ， 我
們會了解梁議員所說的情況 ，當然 ， 我不是在此為同事解釋 ，但事
實上 ，很多時候， 我們在處理這些文件時 ， 都希望盡量仔細和聽取
各方面的意見 。所以 ，有時候在收集各方意見以擬備文件時 ，確實
在時間上可能會比較遲。我們得悉這個情況，並會與政府內部分享，
同時呼籲大家盡量提早提交相關文件給議員，讓大家可以在開會前
盡量消化和研究文件才進行會議 。 多謝 。  

鄧飛議員 ：多謝主席。局長，政府有否計劃在制定新法例或新的撥
款建議前，先與各界議員共商政策，而非等到條例草案成熟後，米
已成炊時，才提交議會審議。社會的多元化其實是體現在社會不同
階層利益的多元化，甚至是利益矛盾。最近數項條例草案的爭議，
其實在議會內的爭議已經彰顯出來，包括取消強積金“對沖”安排、
暫緩追租的條例草案等，不同界別、不同行業的代表議員與政府之
間也有一定的矛盾。 

  在此我想請問局長，政府在政策草擬過程中，會如何與不同界
別的代表議員商量，以取得最大的共識，而非最大共識變成“順得
哥情失嫂意”，這是第一點。第二個問題是.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1854 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

主席 ： 鄧飛議員 ， 每位議員每次只可提出一項補充質詢 ， 請坐下 。 

  局長 ， 請作答 。 

政制及內地事務局局長 ：多謝主席 ，多謝鄧飛議員的補充質詢 。在
這方面 ，我們一再強調 ，行政機關與立法機關的良好互動 ， 是日後
良政善治最主要的基石 。就此 ，不論是行政長官也好 ， 或是前任政
務司司長也好，也一再強調希望我們作為政策局局長，在制訂政策
和相關法例修訂時 ， 可以早一些及主動一些與議員作溝通 。  

  其實 ， 在這方面 ， 我們日後也會以此態度 ， 不論在政策醞釀期
間或是政策制訂期間，也會盡可能使用正式、非正式或經事務委員
會的渠道 ， 與議員主動多作溝通 ， 希望多些吸納議員的良好建議 ，
在政策醞釀期間能夠先聽取大家的各方面意見，形成共識，然後再
在政策推行、制訂方面盡量做得更好。我們日後會再做好這方面的
工作 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

醫療券  

4.  顏汶羽議員 ：主席，政府現時透過長者醫療券計劃，資助長者
選擇最切合自身健康需要的鄰近私營基層醫療服務。社會上有不少
意見認為，政府應擴大長者醫療券的適用範圍及醫療券使用者的年
齡層，以減輕公營醫療系統的壓力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否考慮擴大長者醫療券的適用範圍至包含住院服務、
日間手術程序，以及由廣東省三級甲等醫院及澳門的主
要醫院和診所提供的醫療服務，並容許長者使用醫療券
購買或租借樂齡科技產品和購買醫療器材(包括助聽器)；
若有，詳情為何；若否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1855 

(二)  有否考慮逐步擴大醫療券使用者的年齡層至包括壯年甚
至所有成年人，並透過增設家庭醫療券計劃及在該計劃
下每年向每名非長者成年人的醫療券戶口注資1,000元，
容許家庭成員間互通使用醫療券於預防性、治療性及復
康性的服務，以減輕家庭的醫療開支負擔；若有，詳情為
何；若否，原因為何；及 

(三)  有否考慮增設兒童醫療券計劃，例如每年向每名兒童的
醫療券戶口注資2,000元；若有，詳情為何；若否，原因
為何？ 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 政府自 2009年起推行長者醫療券計劃
(“計劃” ) ， 向 65 歲或以上的合資格長者提供每年 2,000 元醫療券金
額，以便他們選擇最切合自己健康需要的私營基層醫療服務。計劃
多年來運作暢順 ， 截至今年4 月底 ， 曾經使用醫療券的長者超過
145萬人，約佔合資格長者人口的 97%。此外，超過 10 800名醫療服
務提供者參與計劃 ， 在接近3 萬個服務地點讓長者使用醫療券 。 計
劃於本財政年度的預算開支為 43億 7,000萬元，隨着人口老化，我們
預計投放於計劃的資源將會持續增加 。 

  就顏汶羽議員質詢的各個部分 ， 我現綜合回覆如下 ： 

  我們理解不同年齡組別的人士皆有基層醫療的需要 ， 而醫療券
計劃現時的對象是長者，旨在加強長者的基層醫療，為他們提供額
外選擇，藉以輔助公營醫療服務，讓長者更容易從屬意的服務提供
者獲得醫護服務。政府會繼續透過計劃推動基層醫療，支援長者提
升他們對預防疾病和自我管理健康的意識，並與地區康健中心的發
展相輔相成。我們會持續檢視計劃的運作，按需要作出適當的調整
和採取合適的措施，現在亦正研究在本屆政府內發表的基層醫療健
康服務可持續發展藍圖 (“藍圖” )的框架下 ， 加以優化及規範醫療券
的使用，包括將部分醫療券金額劃定用於基層醫療的指定用途，例
如健康風險評估 、 慢性病檢查和管理 ； 要求長者登記其家庭醫生 ；
以及就非指定用途加入共付額的概念等，期望長者善用醫療券於疾
病預防和健康管理的基層醫療服務 ， 達致政策目標 。 

  至於其他年齡組別人士的基層醫療需要 ， 公營醫療系統為社會
提供一個安全網，確保所有市民不會因經濟原因而未能獲得所需的
醫療服務 。 我們將於藍圖中提出建立一個能夠提升全體市民健康 、

 
 
 
 
 
 
 
1856 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

提高市民生活質素的基層醫療健康系統。藍圖將會檢視引入更多私
營醫療服務參與管理慢性病的可行性，配合重新審視公營基層醫療
服務以針對最有需要的人士，讓資源更有效使用及用得其所。因應
重整以地區為本、預防為主的基層醫療系統發展和市民對醫療服務
的需要，我們會適當調整公私營醫療界別的平衡，支持優質私營醫
療服務的發展，以補充公營機構提供的服務，為公眾提供更多選擇。
有鑒於此，我們認為仿效長者醫療券計劃，為其他年齡組別設立醫
療券的建議可能會導致整個資助模式過於零散或複雜，亦容易出現
濫用 ， 令到寶貴的資源不能針對性地有效使用 。 

  至於顏議員所提出有關長者醫療券計劃的建議 ， 其實多年來我
們都一直有致力優化計劃 ， 包括逐步提高醫療券金額至每年
2,000元 ； 調低醫療券面值至 1元 ， 令使用時更具彈性 ； 降低計劃的
合資格年齡至 65歲；以及提高醫療券累積上限至 8,000元等。我們亦
配合地區康健中心和地區康健站的啟用，容許使用醫療券支付有關
費用，以增加長者在計劃下可享用的基層醫療健康服務的選項。此
外，由 2015年起，醫療券可用以支付香港大學深圳醫院指定門診的
醫療護理服務費用，方便在深圳或鄰近地區居住的長者使用有關服
務 。  

  醫療券落户香港大學深圳醫院，是考慮到該院採用 “香港管理模
式 ”，醫療服務質素及臨床管治架構與香港相若，較易為香港長者適
應和接受。至於是否值得進一步擴大醫療券的適用範圍到內地其他
醫療機構，我們需要考慮有關機構的醫療服務質素、臨床管治架構、
行政程序 、 財務及收費安排 、運作環境及員工技能 ， 以及其他持份
者包括香港醫護專業人員及病人的意見。我們亦需要謹慎考慮有關
監管的問題。由於現時長者使用醫療券有相當大的自由度，就服務
的收費亦沒有很仔細的規定，如果涉及跨境服務提供，由於香港的
相關法例及專業守則對香港以外地方的醫療機構或專業醫護人員
並不適用 ， 因此衞生署未必能有效跟進一些投訴情況 。 

  另一方面 ， 為確保資源用得其所 、 有效達至推動基層醫療的目
標 ， 並防止濫用， 計劃一向不容許醫療券純粹用於購買藥物 ，或購
買 /租用醫療用品，包括樂齡科技產品等。此外，醫療券亦不應該用
於住院服務或日間手術程序，亦必須用於長者本人身上，不能轉贈
別人或與別人共享 。 政府無計劃改變有關安排 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1857 

顏汶羽議員 ：主席，一直以來，社會上有很多人批評香港的醫療券
發展步伐緩慢，屬於“唧牙膏”式，每當提到要擴大年齡層、擴大服
務範圍，便好像局長剛才那樣，總有千百萬個理由推說並不可行，
究竟政府是不為還是不能呢？ 

  局長剛才提到把醫療券計劃擴大到其他年齡層會出現濫用，但
我想從另一角度探討使用醫療券的問題。現時普通科私家診所的收
費中位數約為300元，政府普通科門診的收費則為50元，政府須就
每位病人補貼約400元。換言之，對政府來說，擴大醫療券使用範圍
的成本，可能較補貼公營醫療服務的開支低得多，同時亦可減少濫
用急症室服務的情況。當局有否計算進一步擴大醫療券計劃適用範
圍的成本效益？多謝主席。 

食物及衞生局局長：多謝顏議員的補充質詢。醫療券計劃的目的是
滿足市民對基層醫療服務的需要，並鼓勵他們更多使用私營醫療服
務 。 就着這個目標 ， 顏議員剛才說得對 ，由於現時的醫療券計劃只
適用於長者，公營醫療服務一些其他使用者的需要也許未必能得到
滿足 。  

  所以 ， 我們必須作出全盤檢視 ， 亦基於此一情況 ， 我們認為醫
療券只是使用基層醫療服務的手段之一，而且本身存在很多不同局
限 。 正因如此 ， 我們要有全盤計劃 ， 藉以發展基層醫療健康服務 ，
而主要的服務單位當然是地區康健中心或地區康健站。不過，我們
亦不會只設立一個硬件，而是希望透過整個系統照顧不同階層和不
同年齡層的需要 ， 務求做好這方面的工作 。 

  就此 ， 我們會在本屆政府內發表基層醫療健康服務可持續發展
藍圖，當中會勾劃出應對不同年齡層以至整個社會的基層醫療服務
需要的安排，以及說明如何能透過系統性的處理，一方面提升全港
市民的健康 ，另一方面減輕公營醫療系統的壓力 。 多謝主席 。 

林素蔚議員 ：多謝主席。局長剛才提到發展基層醫療服務的藍圖，
但除了長者的醫療福利需要外，我亦很關注兒童的醫療需要，特別
是香港有不少有特殊教育需要的兒童。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1858 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  在2020年，全港有58  000名有特殊教育需要的兒童(簡稱“SEN學
童”)，數目較2015年急增了41%，而且每年均有增長。但是，這數
目只包括已由醫院管理局轄下公立醫院作出評估的兒童，尚未計及
那些未接受評估的學童。所以，香港兒童的醫療需要十分殷切，我
甚至發現在疫情期間，很多長期留家的SEN學童出現學習能力倒退，
以及情緒甚至行為問題，對他們的父母構成很大壓力。因此，兒童
(特別是有特殊教育需要的兒童)的情況值得關注。 

  我們發現輪候公立醫院. 

主席 ： 林素蔚議員 ， 請直接提出你的補充質詢 。  

林素蔚議員 ：好的，多謝主席。我發現輪候公立醫院兒童及青少年
精神科門診服務平均需時24個月，因此想請問局方在基層醫療服務
發展計劃方面，會否作出擴展及考慮兒童的醫療需要，特別是增設
兒童醫療券，幫助這些有特殊教育需要的兒童？多謝主席。 

食物及衞生局局長 ： 多謝主席，也多謝林素蔚議員的補充質詢 ，以
及對兒童健康和精神健康的關心 。  

  其實顏汶羽議員剛才也有在其主體質詢中提及對如何處理兒童
健康服務的關注。政府當然非常重視兒童的健康，現時衞生署轄下
亦有各種為兒童而設的健康服務， 包括學生服務、 牙科 、智力測驗
和初生嬰兒篩查等，務求令兒童在成長過程中得到各種醫療服務和
健康資訊 。 

  林議員剛才所說的是一些對特殊服務或專科服務的需要，就此，
醫院管理局轄下的兒科部門會因應初生嬰兒或兒童以至青少年的
醫療需求 ， 提供由門診到住院 ，以及急症和康復的全面服務 。香港
兒童醫院也會集中處理一些嚴重、複雜、不常見和需要跨專科治理
的兒童病症 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1859 

  所以，在兒童健康方面，除了預防性質或基層醫療方面的需要，
亦即非住院服務外，政府也有顧及他們的住院或專科服務需要，並
為此投入大量資源。感謝顏議員和林議員就兒童健康服務提出的意
見，我們在設計基層醫療健康服務的整體可持續發展藍圖時，亦會
探討如何能更加照顧到整個社會不同年齡層的需要，並研究如何能
透過地區康健中心或地區康健站，更加照顧到兒童的需要或他們與
學校的關係及學習發展 。 多謝主席 。 

林哲玄議員 ：多謝主席。局長，長者醫療券計劃自2009年年初推出
至今已有13年，其本意是用於應付預防性醫療及基層醫療需要，但
卻曾被嘲諷是“用不得宜”，例如被用作購買海味。 

  很高興局長剛才提到會推出具有指定用途的醫療券，例如適時
提供給長者作身體檢查，以及容讓長者使用選定家庭醫生的服務，
藉以推廣家庭醫生的概念。我亦曾建議加入“洗牙券”、“年檢牙齒
券”等，但還有一個很重要的範疇被忽略了。 

  所以，我的補充質詢是：政府會否考慮容許長者使用醫療券支
付專業藥劑師提供服務的費用，包括醫生處方配藥服務或藥劑師顧
問服務，亦即用藥諮詢及指導等？我知道政府會擔心出現濫用問
題，因此建議對口單位應為專業的藥劑師，規定要由藥劑師簽名申
請發還有關款項。多謝主席。 

食物及衞生局局長 ： 多謝主席，也多謝林議員的補充質詢 。按醫療
券現時的使用情況 ， 它是不可用作購買某些用品、 藥品 。在日後發
表有關整體基層醫療健康服務的藍圖中，我們當然會非常着重藥劑
師以至社區藥劑師的角色，因為他們在整體提升市民的基層醫療健
康方面有一定貢獻 。 因此 ，我們在作出整體探討時 ， 無論是就醫療
券劃定特別用途，以及決定可在甚麼範疇由甚麼人員提供這些特別
用途的服務 ， 均會持開放態度進行整體的檢視 。 多謝主席 。  

李世榮議員 ：多謝主席。在討論醫療券問題時，必須知道醫療券所
說的“醫療”是甚麼意思。它所指的是醫治、療養，否則便應改稱“醫
治券”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1860 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  我的補充質詢涉及我們在前線常見的“雙老”家庭，當中的兩位
長者可能屬夫妻關係，而丈夫的醫療券可能較快用罄，妻子的醫療
券則仍有剩餘，那麼局方能否將之優化為一項夫婦或家庭成員自願
共享的計劃呢？既然一如剛才所說，這是一項很好、很有道理的計
劃，並可減輕醫療系統的壓力，那麼只要對該計劃稍作改動及優化，
便可幫助上述長者，局方能否加以考慮呢？多謝主席。 

食物及衞生局局長：主席，多謝李議員的補充質詢。衞生署在 2019年
就醫療券計劃展開整體檢討，發現它當然能達到某些政策目標，但
亦有其規限。如要作出整體考慮，從基層醫療健康的角度令醫療券
得到更有效的使用，便要顧及我們的一些關注，審慎考慮之前由不
同人士提出 ， 讓整個家庭或夫婦共用醫療券的建議 。 

  我們的看法是 ， 現時的醫療券主要是發給個人使用 ， 我們擔心
如容許市民共用醫療券，例如夫婦共用，有人可能會即使想用也省
着用，又或把醫療券留給某位家庭成員使用，這些都不是我們希望
看到的情況。所以，我們希望確保長者醫療券能用於年齡達65 歲或
以上的人士 ， 而合資格長者在需要使用醫療券時都能用得其所。  

  正因如此，在稍後發表的基層醫療健康服務可持續發展藍圖中，
我們也會檢視醫療券的用途，探討如何能有效地令長者更加用得其
所 ， 使他們得以藉此管理自己的健康 ，預防疾病， 真正做到在個人
健康出現問題時 ， 能夠及早發現和及早治療 。 多謝主席 。 

梁文廣議員 ：多謝主席。從政府剛才所作回應，可看到政府就醫療
券的理解，與社區內長者的實際習慣有一定落差。局長剛才答說不
想見到年長夫婦中有一位省着使用個人的醫療券，以便留給另一位
使用。但是，從我們在社區接觸的人士所見，正因為政府不容許他
們共用，他們寧願節省自己的日常生活開支，把省下的金錢用作另
一位的醫療費用，這亦有違資助長者使用私營基層醫療服務的本
意。 

  我想問政府會否就醫療券進行社區參與的諮詢或調查，藉此收
集更多意見，了解長者的實際使用習慣，以優化醫療券計劃，更好
地幫助長者參與及推動基層醫療發展？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1861 

食物及衞生局局長 ： 主席 ，多謝梁文廣議員的補充質詢及建議 。我
剛才所說的基層醫療健康服務可持續發展藍圖，將會在現屆政府任
期內推出 ， 並會作出廣泛諮詢 ，令無論長者 、全港市民以至立法會
議員均可提供更多意見 ， 建議如何能整體提升基層醫療健康服務 ，
以及設立一個可持續發展的系統 ， 醫療券的使用當然亦包括在內 。
多謝主席 。  

主席 ： 第五項質詢 。  

推動數字經濟發展  

5.  黃英豪議員 ：主席，有評論指出，目前數字經濟已經成為全球
經濟增長的主要動力來源之一；國家更是高度重視發展數字經濟，
將其提升為國家戰略，並從國家層面來推動數字經濟發展。相比之
下，香港在這方面較為落後，不僅民間重視不夠以致數字經濟的應
用率較低，政府更缺乏這方面的推動政策和具體部署，沒有投入更
多資源來推動相關的基礎建設，令有關建設停留在較少的層面。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  政府近年做了哪些工作，以推動數字經濟發展； 

(二)  政府有否考慮如何與內地當局加強合作，共同推動數字

經濟發展；及 

(三)  政府會否考慮設立配對基金或強化有關的支援措施，以
支持有關企業加快建設發展數字經濟所必不可少的基礎
設施，例如第五代流動通訊網絡的無線電基站網絡；如
會，詳情為何；如否，原因為何？ 

創新及科技局局長：主席，非常感謝黃英豪議員對推動數字經濟發
展的關心和質詢。在世界創新科技發展的大潮，要推動經濟高質量
發展，數字化是必然趨勢。香港亦必須好好抓緊數字經濟發展帶來
的機遇。經歷過去兩年多的新冠疫情，以及去年香港首次向市民發
放消費券 ， 我們可以看到電子支付和電子消費等模式是越見普及 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1862 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

香港數碼經濟是大有可為。為加快香港的數字化經濟發展進程，推
動各行各業數碼轉型 ，今年《 財政預算案 》亦宣布政府將成立由財
政司司長領導的數字化經濟發展委員會，成員包括業界人士、專家
學者 ， 以及相關決策局 /部門的代表 ， 而相關的籌備工作正全速進
行 。  

  就黃議員的質詢 ， 經統籌商務及經濟發展局 (“商經局” )和財經
事務及庫務局 (“財庫局 ”)提供的資料 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  過去 4年多，本屆政府已投放超過 1,500億元發展創科，包
括推動數字經濟的發展。國家《 十四五規劃綱要 》亦明確
支持香港建設國際創新科技中心 ， 為香港創科帶來更強
大的推動力。本屆政府自上任以來，一直積極以數據主導
的方式，透過一系列措施促進數字經濟和智慧城市發展。 

其中，本屆政府在 2017年 12月公布首份《 香港智慧城市藍
圖 》 ， 並於2020 年 12月推出更新版的 《 藍圖2.0 》 ， 提出
涵蓋6 個智慧範疇130 多項措施 ， 推動香港的智慧城市和
數字化發展。各政策局及部門正推動及落實當中的措施，
並會因應智慧城市和創新科技的最新進展 ， 適時更新其
發展目標 。 

為配合香港數字經濟及智慧城市的發展 ， 本屆政府在任
內籌建了多項重要的數字基建項目 ， 包括新一代政府雲
端平台、大數據分析平台，以及 “智方便 ”一站式個人化數
碼服務平台，並已於2020年陸續投入服務。與此同時，我
們正構建共用區塊鏈平台 ， 以促進利用區塊鏈技術推行
智慧政府服務 ， 平台預期將於今年年中投入服務 。 

數據中心亦是發展數字經濟的重要基建 。 為推動數據中
心在香港的蓬勃發展，政府積極推行多項措施，包括提供
土地發展高端數據中心 、 推廣善用工業大廈改作數據中
心以及在工業用地發展高端數據中心等 。 

此外，第五代流動通訊 (“5G”)服務亦為數字經濟下的各種
嶄新商業服務和智慧城市的應用帶來巨大潛力 。 香港已
於 2020年第二季推出商用 5G服務 ， 現時 5G覆蓋已超過九

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1863 

成，用户亦突破300 萬人。商經局會從多方面推動 5G發展，
包括供應頻譜、開放適合的政府場地安裝基站，資助擴展
光纖網絡至偏遠鄉村 ， 以及資助應用5G技術 ， 為社會廣
泛利用 5G推動數字經濟發展打下穩固的基礎 。 

本屆政府就支持數字經濟發展的另外一項重要舉措便是
於 2018 年 9 月革新開放數據政策 。 政府自2019 年起透過
“資料一線通 ”網站免費發放政府開放數據 ， 以鼓勵市場
提出更多創新應用，將便民利民的效益最大化。這項政策
廣受市民及業界歡迎。單是去年，政府開放數據的下載次
數已超過 210億次 。 

為積極推動政府部門數碼轉型，我們亦推出一系列措施，
我們亦推出科技券計劃支援本地企業 / 機構使用科技服
務和方案 ， 以協助中小企業數碼轉型 。 

至於金融方面，政府與有關機構合作，推出不同措施推動
香港金融科技的發展。在金融基建方面，香港金融管理局
(“金管局” )正積極構建 “商業數據通 ”，讓金融機構在企業
(尤其中小企 )授權下獲得更多商業數據，以進行更精準的
信貸評估 ， 讓中小企利用自身數據獲得更便利和更有效
的融資服務 。 

“商業數據通 ”目前已進入試行階段 ， 預期將於今年年底
正式推出 。 財庫局會與金管局緊密合作 ， 研究為 “商業數
據通” 引入更多商業數據源 ， 包括政府部門的數據 ， 以擴
充其功能 ， 進一步豐富以數據為本的金融服務生態圈 。 

金管局及保險業監管局亦積極推動銀行業及保險業開放
應用程式介面 ， 讓第三方服務提供者能夠有系統地以程
式讀取不同銀行及保險公司的內部系統及資料 ， 包括產
品和服務資料 ， 並將相關資料整合至同一個網站或應用
程式上 ， 為客户提供嶄新的金融服務和用户體驗 。 

(二 )  政府一直通過粵港信息化合作專責小組 ， 協調和推動粵
港兩地資訊及通訊科技的發展和應用 ， 以及推動數字產
業發展 。 專責小組的工作包括加強區內 5G、 大數據 、 人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1864 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

工智能、雲計算，以及區塊鏈等新一代數字科技的創新發
展 。 特區政府和廣東省政府亦正探索透過兩地開放數據
資源整合 (例如跨境相關的運輸數據 )及採用適切數碼科
技，促進數據跨境流動，以推動大灣區數字經濟和智慧城
市發展 。 

創新科技署亦會繼續與廣東省和深圳市相關部門推行粵
港科技合作資助計劃，以鼓勵粵港 /深港兩地的大學和研
究機構合作進行研發項目 。 近年計劃下與數字經濟核心
技術相關的主題包括人工智能、區塊鏈和金融科技、物聯
網等 ， 為大灣區發展數字經濟核心技術帶來新動力 。 

就金融方面 ， 中國人民銀行 (“人行 ”) 及金管局於 2021 年
10月簽署了諒解備忘錄 ， 讓金融機構及科技公司能夠透
過一站式平台就其跨境金融科技項目於香港及內地大灣
區城市同時間進行測試 ， 在新產品推出市場前預早獲得
監管機構和用户意見，以加快產品的推出和減低成本。金
管局與人行現時已落實各項執行細節 ， 並已發信邀請金
融機構及科技公司申請使用測試平台 。 另外 ， 香港的 “貿
易聯動 ”與內地 “中國人民銀行貿易金融區塊鏈平台 ”第二
階段對接亦已於 2021年 10月順利完成，涵蓋了香港出口、
內地進口的場景應用。金管局與人行將繼續深化合作，以
期為兩地進出口商提供更便利的貿易融資服務 。 

(三 )  政府積極支援建設發展數字經濟的基礎設施 。 在協助營
辦商建設 5G基站方面 ， 通訊事務管理局辦公室推出先導
計劃 ， 已先後開放共約1  500個合適的政府場所供營辦商
安裝基站 。 營辦商只需透過簡化的申請流程和象徵式租
金 (每年 1元 )便可安裝基站 ， 拓展5G網絡覆蓋 。 此外 ， 政
府亦已設立機制，便利營辦商在有上蓋巴士站、公共收費
電話亭等公共設施上設置基站，進一步協助完善 5G覆蓋。 

  主席 ， 我熱切期待跟議會同事多交流 、 多合作 ， 共同推動香港
的數字經濟發展 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1865 

黃英豪議員 ：多謝主席。在主體答覆中，我們看到數字經濟確實是
一個很大的題目，所以今天勞煩了薛局長，還有商經局和財庫局的
官員，總共3個政策局都有代表，我首先表示感謝。可是，我看到局
方在主體答覆第(二)部分是這樣寫的：特區政府一直通過粵港信息
化合作專責小組與廣東省政府探索和作出某些整合等。由於新一屆
政府很清晰地說是“以結果為目標”，所以我想請問這個探索的過程
還有多久；會否有一些具體的KPI(譯文：關鍵績效指標)指標，預期
何時會有一些實質進展呢？ 

創新及科技局局長 ： 主席 ， 多謝黃議員的補充質詢 。其實 ，我們與
廣東省工業和信息化廳早於 2006年起，在這 10多年間，便一直推展
不同工作以推動數字化經濟發展。大家或許都會聽過當中的一些成
果 ， 包括單一窗口的貨品編碼 、 雙向跨境支付 、 智能通關 、 跨境一
鎖計劃等 ， 其實都是透過大家的合作 “落地” ， 從而協助業界和市民
可以更好地在一個數字化經濟的環境下生活和營商 。 

  當然 ， 我完全同意黃議員所說 ， 未來我們更要對不同範疇和區
域多進行探索 ， 令我們的工作可以做得更好 ； 以及希望能夠用好
KPI， 令我們更可以看得清楚自己工作的成效 ， 亦令身邊的朋友 ，
包括業界和市民，更能感受到特區政府為他們所作的服務。在這方
面 ， 我們會努力做好相關工作 。 多謝黃議員 ， 多謝主席 。 

陸瀚民議員 ：多謝主席。主席，局方的主體答覆提到創新科技發展
是大潮，而我相信這個大潮將會是我們青年人10年或20年後的一個
新經濟，在他們長大成人的年代便會變成一個經濟主軸。但是，局
長在主體答覆中提到很多都是關於硬件、藍圖或死物，而我仍然覺
得我們在數字經濟當中首3個最重要的元素，都是人才、人才和人
才。所以，我想請問局方，無論是在過去所投放的資源或是在將來
的計劃中，在培訓青年人或培訓人才方面的着力點和計劃是甚麼？
多謝主席。 

創新及科技局局長 ： 多謝主席 。 剛才陸議員的補充質詢非常精準 ，
因為任何創新科技發展，包括我們的數字經濟發展，一切都以人才
為本 。所以 ， 除了培養和吸引人才外 ，政府當然要營造一個好的氛
圍 、 好的發展機遇 ， 從而令我們更有力地培養青年人 ，吸引青年人

 
 
 
 
 
 
 
 
1866 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

加入創科行列。所以，我剛才亦提到包括在基建方面對業界作出支
援等 ， 我們的目的其實是要創造一個好的氛圍 。 

  陸議員問及我們如何能更有效地吸引和培養人才 ， 我同意這是
至關重要的，所以在過往數年，我們推出了不同計劃，可以說是 “由
小到大 ”。所謂 “由小到大 ”，是由小學開始，我們已經開展不同的計
劃 ， 包括我們創科局負責的 “奇趣IT 識多啲” 計劃 ， 資助一些小學為
其小學生在課外活動方面 ， 提供更多有關資訊科技的培養 。 

  另外 ， 在中學層面 ， 我們有一項中學IT 實驗室計劃 ， 目的是共
同的，就是延續他們由小學開始的有關活動。我們會為中學舉辦不
同的比賽和參觀活動等，希望透過政府資助，令學生對數碼科技保
持興趣 ， 更樂意參與其中 。 

  在大學層面 ， 我們亦有大學創科實習計劃 ， 這項計劃其實是回
應一些觀察甚至是批評，指我們很多修讀 STEM(譯文：科學、科技、
工程及數學 )學科的大學生在畢業後 ， 可能因為對創科氛圍不了解
而離開創科行列 ， 轉到其他傳統的行業 ， 包括金融 、 貿易 、 物流業
等 。  

  如何能夠令我們的大學生於在學期間 ， 對創科有更多了解呢 ？
除了在學科上 ， 我們亦提供一項實習計劃 。 這項計劃進行了兩年 ，
便是在暑假 、 寒假期間 ， 政府資助一些創科企業聘請大學 STEM學
科的學生進行實習 。 

  這項計劃進行了兩年，有 4 700名學生參與計劃，超過1  000個創
科企業參加 ，反應非常理想 。在完成之後 ， 我們會詢問參加的企業
和學生對計劃的安排有甚麼意見和對成果的看法。我非常高興有九
成以上的學生對這項計劃感到滿意，甚至表示因為這項計劃，畢業
後願意投身創科行列 。當然 ， 我亦有詢問有關企業的意見 ， 九成九
的企業對於同學的表現認為是非常優異，是很好的，亦有部分願意
在學生畢業後繼續聘請他們加入其公司。這是我們在培養香港年輕
人才的方面 。 

  另外 ， 我們當然有其他計劃吸引海內外人才到香港 ， 我也不詳
細說明了。大家可能會記得當中有一項傑出創科學人計劃，這是得
到議會支持的，而我們亦非常成功地吸引了60 多位不同領域的創科
專才 、 有潛力的團隊來香港 ， 為香港的研發作出貢獻 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1867 

盧偉國議員：主席，數字經濟是與網絡安全、知識產權、市場競爭、
消費者權益保護等密切相關，涉及多個法律範疇。全國人大常委會
2021年度的立法工作計劃已經提出要加強相關的立法工作，推動形
成統一公平、競爭有序、成熟完備的數字經濟現代市場體系。我想
問特區政府當局會否研究成立跨部門的專責小組，為日後數字經濟
應用在各行各業和市民日常生活，例如虛擬資產交易、人工智能創
作的作品版權等情況，及早進行立法或完善現有法規；如果會，詳
情為何；如否，原因為何？ 

創新及科技局局長 ： 多謝盧議員的補充質詢。 其實在過程中， 正如
主體答覆所述 ，我們在《 財政預算案 》已經宣布政府會成立由財政
司司長領導的數字化經濟發展委員會。這個委員會將在多個範疇和
領域，研究如何推動香港的數字化經濟發展。盧議員問及在法例法
規方面，如何令市場能夠更有序地進行相關的發展，而我相信數字
化經濟發展委員會對此亦會有所涉獵。當這個委員會訂出一個上層
規劃的方向，政府部門，包括創科局亦會配合相關的規劃作出統籌
和推行 。不過 ，我們期望在這個課題上 ，大家要讓正在籌備中的數
字化經濟發展委員會於進行了相關的討論和研究後，我才能向議會
作出報告 。 多謝主席 ， 多謝盧議員 。 

劉國勳議員 ：多謝主席。政府要發展數字經濟，單靠專家的參與其
實是不足夠的，政府的官員其實都需要有一定程度的認識。政府會
否檢視，以及提高現時相關官員在數字經濟方面的能力呢？我以建
築為例，其實現時建築界或政府都提倡使用BIM，即建築信息模擬
數據，但是，屋宇署仍然只是接受電子圖則而已，還未到達BIM的
程度。所以，問題是政府本身有否能力或空間，配合整體社會的數
字經濟發展。我想問，接下來，公務員學院會否加強數字經濟相關
的培訓？若有，詳情為何？若否，原因為何呢？ 

創新及科技局局長 ： 多謝主席，多謝劉議員的補充質詢 。其實劉議
員的提問是兩方面的。第一方面是關於政府團隊，包括公務員本身
對科技的理解 ， 如何可以加強 。 在這方面 ， 我們做了大量工作 ， 其
實亦得到積極的回應 。我手邊沒有準確數字 ，但據我記憶所及 ，公
務員團隊在創新科技相關的培訓，去年增加了超過 50%。簡單地說，

 
 
 
 
 
 
 
1868 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

就我們投放的資源，能吸引公務員同事參加有關創科的培訓，亦得
到很熱烈的回應 。 

  另一方面 ， 劉議員問及我們如何能在政府的政務中善用科技 ，
特別是電子政務。 在這方面 ， 我們會在今年年中， 也可能在兩三個
月內，會把香港特區政府對市民的所有服務電子化，包括申請的過
程、審批的過程和支付的流程。除非是有特別的法律原因或運作上
的限制 ， 否則電子政務會全面在政府落實 。 當然 ， 對於個別部門 ，
例如屋宇署如何能夠更好地回應業界的需求 ， 包括使用 BIM， 從而
能令整個流程配合業界的發展 ，做得更好 ， 在這方面 ，每個部門都
有責任做好相關的工作，我們創科局也會大力支持，希望也得到議
會的肯定和支持 。 多謝主席 。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

廢發泡膠箱的處理  

6.  陳克勤議員 ：多謝主席。主席，據報，因本港疫情嚴重，內地
當局於今年2月初起拒絕回收盛載供港蔬菜的發泡膠箱，以減低播
疫風險。該情況導致本港多區出現“發泡膠箱圍城”，其中街市的情
況尤其嚴重，並帶來衞生、阻塞街道和火災危險的問題。就此，政
府可否告知本會： 

(一)  有否估計，現時每天有多少個發泡膠箱隨供港蔬菜運抵
香港，以及有否評估，該等發泡膠箱對環境和海洋所造成
的污染；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  有何措施處理上述大幅增加的廢發泡膠箱，以及現時食
物環境衞生署每日處理該等廢發泡膠箱的數目為何；環
境保護署(下稱“環保署”)有否協助處理該等廢發泡膠箱；
如有，詳情為何，以及會否扮演更積極的角色；如沒有，
原因為何；及 

(三)  鑒於據悉，現時獲政府資助的“迷失的寶藏：發泡膠回收
行動”計劃和環保署轄下的“廢塑膠回收服務先導計劃”

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1869 

遠不足以回收上述新增的廢發泡膠箱，政府會否支援更
多本地回收廢發泡膠箱的項目；如會，目標回收率為何；
如否，原因為何？ 

環境局局長：主席，盛載供港蔬菜的發泡膠箱過往一般都是運回內
地重複利用，但是因應近期疫情的影響，相關發泡膠箱的重用運輸
鏈中斷 。 為此 ， 政府已加緊跨部門協作 ， 多管齊下 ， 希望減少發泡
膠箱對香港環境衞生的影響 。 政府的工作分3 個方面 ， 一方面食物
環境衞生署 (“食環署 ”)和漁農自然護理署 (“漁護署 ”)正加快加密處
理被棄置發泡膠箱 ， 減少對市面環境衞生的影響。 第二方面 ， 環境
保護署 (“環保署 ”)在廢物轉運站和各個堆填區支援發泡膠箱的妥善
處理，亦聯絡及支援更多不同的本地回收商，在合乎成本效益的情
況下加大本地的相關回收處理能力 。 第三方面 ， 食物及衞生局 (“食
衞局 ”) 、 漁護署和環保署正加緊與內地相關單位在防疫抗疫前提
下，探討是否可以制訂一套雙方皆可接受的方案，包括安排發泡膠
箱消毒標準和流程以容許經消毒的發泡膠箱可回復運返內地重用 ，
藉以從源頭緩解發泡膠箱的問題 。 

  就陳議員的質詢 ， 現綜合答覆如下 ： 

  每日供港的蔬菜水果等物資普遍使用發泡膠箱 ， 疫情前一般都
是跨境重用，有市有價。業界估計現時每日約 12萬個供港發泡膠箱，
合共約 48公噸 。 食環署現時平均每日清理約4 萬至5 萬個發泡膠箱 。
另外 ， 漁護署及其他私人承辦商亦清理其他相關發泡膠箱 。 同時 ，
部分的發泡膠箱透過本地回收界處理 。 

  因應供港蔬菜的發泡膠箱於近期暫時未能回復跨境重用 ， 環保
署已經透過不同渠道 ， 包括環境及自然保育基金 (“環保基金”)和回
收基金，支援本地更多的發泡膠回收項目。環保署已聯絡數間本地
不同的回收商，合作並支援加大回收處理發泡膠箱的能力，進行短
期的回收，整體的循環再造能力將大增數倍，至每日共可回收處理
約 7公噸。另外，環保署亦透過漁護署與業界推行試驗計劃，提供一
些可重用膠箱 ， 在4 個批發市場予業界試用 ， 藉此鼓勵業界適應和
習慣使用可重用膠箱運送食材 ， 從源頭減少依賴發泡膠箱 。 

 
 
 
 
 
 
 
1870 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  食環署亦已加緊垃圾收集服務 ， 盡快清理被棄置發泡膠箱 。 食
環署已主動張貼告示，提供鄰近的垃圾收集站位置，以供市民適當
處置棄置物 。 同時 ， 食環署亦加強執法以打擊非法棄置垃圾行為 。
於今年2 月 14日至 5月 1日期間 ， 食環署在各棄置發泡膠箱地點發出
約 800張定額罰款通知書 。 

  於廢物轉運站 ， 環保署已適時與食環署及持份者協調 ， 包括加
強清理效率，以及分流部分運載發泡膠箱棄置物的車輛避免使用較
繁忙的廢物轉運站等 。 

  發泡膠不易分解 ， 一旦誤進海洋環境 ， 會對海洋生態系統構成
影響 。環保署一直有監測海洋環境 ， 到目前為止， 未有發現近期海
上的發泡膠垃圾有所增加 。 

  整體而言 ， 政府已加緊跨部門協作 ， 並多管齊下 ， 更希望進一
步從源頭着手解決問題。食衞局、漁護署和環保署會繼續與內地相
關單位聯繫及溝通，探討以不同有效方法應對當前疫下的挑戰，共
同推進相關工作 。 多謝主席 。 

陳克勤議員 ：主席，“廢發泡膠箱圍城”已經對香港造成環保災難。
我曾請我的同事前往灣仔、大埔、上水、大圍和屯門走一圈，並拍
攝了這些相片麻煩何俊賢議員幫忙 (陳議員及何議員一同展示
一張長幅相片)全都是廢發泡膠箱。 

  局長剛才說，就廢發泡膠箱的問題，他會與內地商討，由內地
回收這些廢發泡膠箱。這等於香港市民期望與內地通關一樣，是遙
遙無期的。一個廢發泡膠箱就體現到政府部門之間的不協調，從中
可見環保政策的不作為。 

  局長可以眼睜睜看着每日40噸廢發泡膠箱被棄置在堆填區及街
上，但他卻不做事，一籌莫展。這是否對得起香港市民對環境局的
期望？局長可否告訴我，這會否打擊香港市民對環保政策的信心？
當局有甚麼方法可以在短期內解決這問題？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1871 

環境局局長 ：主席 ， 多謝陳議員的補充質詢 。整體問題是由於這些
發泡膠箱的本質基本上與即棄餐具、發泡膠等不同。它們是可重用
的物料，因為在運送蔬菜水果時在某程度上需要保溫，所以這些發
泡膠箱基本上用於物流 ，一直以重用為本 ， 而且有市有價 ， 只是由
於疫情期間 ，其運輸鏈被暫時切斷了 。所以 ， 我們希望積極與內地
相關對口單位溝通，能夠在適當的防疫抗疫安排下，令這些資源可
以獲得最好的運用 。 

  當然 ， 我同意議員所說 ， 大家對環境保護有期望 ， 但就此事而
言，大家要認清事情的本質，就是如何在源頭上令這些本應可予重
用的物料回復其可予重用的本質。我們跨局、跨部門過去致力與相
關內地對口單位商討如何回歸事情的本質、初心，即重用這些發泡
膠箱，這是最環保的做法。當然，我們希望經過適當消毒和處理後，
這些發泡膠箱亦可以及早過關。這是大家應該一同支持的方向。多
謝主席 。 

朱國強議員：多謝主席。局長剛才提到會派員到堆填區支援處理發
泡膠箱，其實根據聯合國報告，發泡膠箱的分解時間可能要花幾千
年。現時每日有幾萬公斤的發泡膠箱送往堆填區，它們會製造多少
影響神經系統、免疫系統、生殖能力和致癌的塑膠微粒流入海洋，
再被食物鏈吸收呢？這對市民的健康和環境影響有多大呢？ 

  我只想詢問政府會否參照香港仔魚類批發市場的做法，考慮研
究各區的空間、物流和噪音污染等情況，然後在各公營街市或其鄰
近的垃圾收集站加裝更多發泡膠壓縮機呢？ 

環境局局長 ：主席 ， 多謝議員的補充質詢 。 我們正積極與香港所有
從事發泡膠回收的商會或機構緊密合作，我們理解，如何在疫情期
間在某程度上合理地處理發泡膠箱以達致本地循環再造，是大家正
積極進行的工作 。 

  過去，這些發泡膠箱的每日回收量應該不足1 公噸，但經過我們
積極與業界一起努力合作後，正如我在主體答覆提到，我們已將回
收量提升接近10倍甚或以上 ， 達到每日約7 公噸 。 過程中我們已試
用不同科技，包括議員提到的科技。有關的機械設備設於產生發泡
膠箱的地方，亦設於廢物轉運站，務求在物流鏈的適當位置將發泡
膠箱回收並循環再造 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1872 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  但我希望大家理解 ， 當中亦有限度 。我們希望 ， 廢發泡膠箱只
屬短時間的問題。回收業界也提到，如果發泡膠箱屬恆常回收的物
料 ， 政府或業界會投放資源 、 機器 ， 以達致資源循環 ， 但假如廢發
泡膠箱其實只是在一段短暫期間內需要回收的物料 ， 大家會看到 ，
如果社會以至業界投放了資源，但屆時卻缺乏供應，有關機械設備
就會停用而變成廢棄物 。 所以 ， 大家要平衡這方面的工作 。 

  所以 ， 重點是我們希望將發泡膠箱回歸本質 ， 就是多次循環重
用 ， 這就是其本質 。 同時 ， 為減少對香港環境的影響 ， 我們也透過
不同基金支持本地回收再造 。 同時在市面上 ， 食環署會加緊清理 ，
盡量減少它們誤墮海洋 ，影響環境 。 以我們理解， 不同的收集鏈會
盡量在陸上處理發泡膠箱，從而減少對海洋環境的影響。多謝主席。 

盧偉國議員 ：主席，這次事件是源於疫情嚴峻，內地停止接收發泡
膠箱所致，亦清楚顯示環保與減廢問題是環環相扣，“牽一髮動全
身”的。香港亦難以獨自處理，必須與鄰近城市通力合作，才可以發
展循環經濟，刷出共贏方案。 

  本地環保回收業界亦多次批評政府對業界的支援不足，我想問
局長，當局有否因應這次事件，檢視環保基金的運作情況，長遠檢
討如何加強協助業界與大灣區的內地城市合作推廣循環再造技術，
以及擴大區域協作，建立真正的循環經濟，更有效地解決類似發泡
膠等廢物的問題呢？ 

環境局局長：多謝盧議員的補充質詢。盧議員的補充質詢可以分為
兩方面理解 。第一方面 ，因為這次疫情影響發泡膠箱的回收 ，我們
動用了環保基金以至回收基金，並且加以靈活運用。例如在回收基
金方面 ，我們加快了跟委員溝通的流程 ，盡快作出審批 ，以期可以
盡快在本地支援相關發泡膠箱的回收 。 這是一種應變的做法 。  

  但議員提出了一個更闊的問題 ， 就是如何能夠讓香港與大灣區
更好地善用資源以支持循環經濟。這可以有兩方面的思考。第一方

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1873 

面，這些跨境運載蔬菜生果的發泡膠箱其實是一種可多次重用的物
料，主要因為其製造物料具保溫作用，所以要跟一般即棄的發泡膠
分開看待 。 這是支持環保重用物料的物流鏈 。 

  第二 ， 我想舉一個例子 。 例如 ， 香港的塑膠廢料問題 。 香港本
地境內基本上比較少塑膠廠以至塑膠製成品，而內地對全球廢塑膠
有更嚴格的關口管制 ，所以近數年 ， 政府已經透過不同政策 ，支持
本地廢塑膠回收從業員透過不同方法回收香港 1號、2號等各類廢塑
膠 很多種都可以回收的 接着在本地進行清洗和 “拉粒”、“拉
絲 ”等工序，轉化成原材料。這些由二次再造而成的原材料可以出口
到不同地方 ， 包括內地 ， 以至行銷全球 。 

  這可以呼應議員所說的 ， 我們透過不同方法 當然 ， 不同物
料有不同的處理方法  在塑膠方面讓本地的回收業能夠回收香
港的廢塑膠，從而達致可持續發展，同時這種材料可以運返內地大
灣區不同城市作為原材料，這樣就可以支持大灣區締造塑膠產品的
循環經濟 ， 發揮資源循環的作用 。 

  所以 ， 就這方向 ， 我多謝議員的理解和支持 。 我們會循不同方
向，因應不同物料研究在本地可以達致的程度，以及可以如何配合
大灣區支持循環經濟 、 資源循環的整體大方向 。 多謝主席 。 

林筱魯議員 ：多謝主席。就發泡膠這種廢料其本身的功能，我想首
先了解，現實來說，當局將. 

主席 ： 林筱魯議員 ， 請把麥克風夾在衣領上 。  

林筱魯議員 ：針對發泡膠的回收，我想首先了解，政府是否掌握具
體數據，尤其是有關新鮮食物的運送和配置方面的數據呢？因為有
關數據本身牽涉整項回收再造的政策。我們使用的發泡膠箱有不同
功能，但有其他蔬菜可能使用網袋等。所以第一，是數據的問題。 

  第二，在. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1874 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

主席：林筱魯議員，每位議員每次只可提出一項補充質詢，請坐下。 

  局長 ， 請作答 。 

林筱魯議員 ：好的。 

環境局局長：主席，多謝林議員提出關於發泡膠箱數量的補充質詢。 

  正如我在主體答覆中指出 ， 這些發泡膠箱本身可循環再用 ， 具
有保溫的作用，也容易運送，所以基本上應該跟本地回收分開思考。
因為疫情期間，發泡膠箱不能過關，而我們亦要減低堆填區的壓力，
所以我們支持在某段期間 ， 就增加本地這方面的回收能力作出安
排 。  

  至於數量方面 ， 我們透過不同部門 ， 在街市 、 市面上不同地方
都有收集發泡膠箱。在數字和重量方面，我們每日平均收集約 12萬
個類似的發泡膠箱 ， 共重約 48公噸 。 我們掌握這些數字 ，但我想重
申，這問題與本地回收再造的長遠政策應該分開看待。如果某種物
料 (例如剛才所說的廢紙 、 “四電一腦 ”)是本地市民經常棄置的 ， 有
一定生產量及棄置量，我們的現行政策是 ，如果市場不能夠自己運
作 ， 我們會投放資源 ，為其在本地建立長遠可持續的回收鏈 。這是
我們近年的政策新方向 。 

  就這些物料而言 ， 現在我們本地已有物流安排和末端處置的能
力，希望市民能夠乾淨回收有關物料，令本地回收鏈可以持續發展。
至於發泡膠箱，因為屬疫情期間相對短暫出現的問題，我們應該從
源頭治理問題 。多謝主席 。 

主席 ： 質詢環節結束 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1875 

議員質詢的書面答覆  

已獲通過但未實施的條例或條文  

7.  林新強議員：就已獲本會通過但因各種原因仍未實施的條例/條
文(“有關條例/條文”)，政府可否告知本會： 

(一)  現時有多少條有關條例/條文，並按其獲通過的年份列出
有關條例/條文的名稱及其仍未實施的原因和詳情； 

(二)  現時，政府有否專責機構敦促負責有關條例/條文的政策

局盡早實施有關條例/條文； 

(三)  有否計劃加快有關條例/條文的實施；如有，詳情為何；

及 

(四)  現時有否機制檢視有關條例/條文應否予以實施或廢除；
如有，詳情為何；如否，會否研究設立該機制？ 

政制及內地事務局局長於 2022年 5月 18日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

公務員的普通話水平  

8.  劉業強議員 ：國務院辦公廳在去年年底發出的《關於全面加強
新時代語言文字工作的意見》(“《意見》”)中提出，普通話在全國
的普及率到2025年達到85%的目標。另一方面，香港特區政府曾表
示，其目標是培養中英兼擅，能操廣東話、普通話和英語的公務員。
就公務員的普通話水平，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年政府為公務員提供的普通話培訓課程的數
目及參與人數為何；有何措施評估該等培訓課程的成效； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1876 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

(二)  有否評估現時公務員的普通話水平；如有，詳情和經評估

的水平為何；如否，原因為何；及 

(三)  因應《意見》提出的上述目標，政府會否將公務員參加普
通話培訓及經評核的普通話水平，納入公務員升遷的考
慮因素；如會，詳情為何；如否，如何確保公務員具備良
好的普通話水平，以達到該目標？ 

公務員事務局局長於 2022 年 5 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

租者置其屋計劃屋邨的管理  

9.  江玉歡議員 ：據報，多個租者置其屋計劃(“租置計劃”)屋邨的
樓齡不淺，大部分更設有商場、停車場及公用設施。有業主擔心，
他們需承擔龐大的維修開支。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有多少個租置計劃屋邨現正或正計劃進行大型維修工

程，以及詳情為何；及 

(二)  過去5年，香港房屋委員會有否收到租置計劃屋邨業主就
業主立案法團的管理及屋邨大型維修工程作出投訴或出
現爭議的個案；若有，詳情為何？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 5 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

防疫抗疫基金  

10.  陳沛良議員 ：為應對2019冠狀病毒病疫情，政府先後透過防疫
抗疫基金(“該基金”)推出6輪措施。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否評估，該基金在應對疫情的整體成效； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1877 

(二)  有否檢視，就該基金已撥用的款額中，有多少百分比用於
支付推出各項措施所涉及的行政費用，以及有否出現浪
費公帑的情況； 

(三)  鑒於據報，過去兩年，前線防疫工作開支佔該基金已撥用
的款額不足一成，而醫院管理局所獲得的額外撥款亦不
足以應對疫情，政府有否檢視該基金在提升公立醫院防
疫抗疫能力的成效；如有，詳情為何，以及有何改善措施；
及 

(四)  鑒於政府現時需不時向本會財務委員會申請向該基金注
資以推出新一輪的紓困措施，政府有否考慮根據《公共財
政條例》(第2章)第29條設立與該基金相同用途的基金，
以便政府可從一般收入帳目向該新成立的基金轉撥資
源，從而更快捷地應對疫情的發展？ 

財政司司長於 2022 年 5月 18日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

人人暢道通行計劃  

11.  李世榮議員 ：據報，在“人人暢道通行計劃”(“該計劃”)下所推
展的項目的進度緩慢，令該項廣受市民歡迎的措施未能發揮最大效
益。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於據悉，不少在該計劃下的項目只涉及在現有的行人
天橋或行人隧道的適當位置加設升降機，但該等項目由
勘測、設計至竣工平均需時5年，政府有何方法有效地縮
短所需時間至2至3年；及 

(二)  鑒於截至本年2月，路政署只聘用了3家顧問公司負責該
計劃下129個項目的前期勘測和設計工作，以及10家承建
商負責93個項目的興建，政府有否評估，路政署有否過度
依賴該等顧問公司及承建商進行工程，導致項目的進度
緩慢；如有評估而結果為有，會否責成路政署聘用更多顧
問公司及承建商進行工程，以發揮該計劃的最大效益？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 5 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1878 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

出租汽車許可證  

12.  姚柏良議員 ：有旅遊業界人士指出，由於在疫情下旅客出行更
著重衞生，預料以家庭形式及小型包團形式的服務需求將大幅增
加。然而，政府現時根據《道路交通(公共服務車輛)規例》(第374D章)
就(i)私家、(ii)酒店及(iii)旅遊3類出租汽車服務發出的出租汽車許
可證(“許可證”)數目的上限，分別僅為1 500張、400張及400張，無
法滿足市場所需。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年政府分別收到及批准多少宗對上述每類許

可證的申請(以表列出)； 

(二)  就上述每類許可證所訂定的上限的理據為何，以及有否

機制按業界和市場的需求作出檢討；及 

(三)  鑒於有業界人士反映，上述3類許可證的數目不足以滿足
業界需求而且申請門檻過高，政府會否考慮調高該等許
可證數目的上限和降低申請門檻，以協助旅遊業界營
商？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 5 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

骨質疏鬆症的預防及治療  

13.  麥美娟議員 ：關於骨質疏鬆症的預防及治療，政府可否告知本
會： 

(一)  有否統計，過去5年每年本港女性患上骨質疏鬆症的新症
數目；如有，按年齡組別列出分項數字；如否，會否考慮
自本財政年度起作出統計；如否，原因為何； 

(二)  鑒於現時個別地區康健中心為市民提供骨質疏鬆症篩查
服務，至今使用該項服務的人次和涉及的開支為何；會否
考慮增撥資源，以將該項服務恆常化(例如在本財政年度

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1879 

批出的地區康健中心及地區康健站的營運服務合約中加
入條款，要求把骨質疏鬆症篩查列為恆常的服務項目)；
如會，詳情(包括開支預算)為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於據報，近年骨質疏鬆症患者有年輕化趨勢，政府及醫
院管理局會否考慮在本財政年度增撥資源，及早在不同
層面加強骨質疏鬆症的預防、篩查及治療工作；如會，工
作計劃和開支預算為何；如否，原因為何？ 

食物及衞生局局長於 2022 年 5 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

促進股票市場的流動性  

14.  譚岳衡議員 ：有金融機構估計，至2024年年底，符合第二上市
要求而回流香港的中國概念股(“ 中概股”) 公司可能會帶來約
2,000億港元的新增融資需求。有投資者關注，該情況會否對香港股
票市場的流動性造成壓力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否評估，上述中概股公司回流香港上市涉及的融資規
模，以及其對股票市場的流動性所帶來的影響； 

(二)  有何具體方案及時間表擴大資金池，包括吸引更多內地
和國際資金流入香港，以促進市場的流動性，從而為一定
規模的中概股公司回流做好準備；及 

(三)  有否計劃與內地監管機構檢視及更新上海與香港股票交
易的互聯互通機制(簡稱“滬港通”)和深圳與香港股票交
易的互聯互通機制(簡稱“深港通”)的內容，以進一步擴大
在該等機制下的投資範圍，從而增加香港股票市場的流
動性；如有，具體構想為何；如否，原因為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2022年 5月 18日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1880 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

提供龍舟存放處  

15.  何俊賢議員 ：有多個漁民組織及龍舟會向本人反映，政府現時
提供存放龍舟的空間不足，部分龍舟因長期日曬雨淋和長途搬遷而
損毀，嚴重影響龍舟活動的舉行。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去5年，每年全港(i)龍舟的數目及(ii)可供存
放龍舟空間的數目，並按區議會分區以表列出分項數字； 

(二)  會否檢討及改善現時協助民間團體存放龍舟的安排，以
期提供更多合適的空間供它們存放龍舟；如會，詳情(包
括所需土地資源、人手編制及開支)為何；如否，原因為
何； 

(三)  政府現時有否向市民提供渠道申請空間作存放龍舟用
途；如有，申請程序為何，以及政府會提供甚麼協助；及 

(四)  鑒於據悉，存放龍舟空間供不應求的情況導致有龍舟會
需要向民政事務總署申請租用場地以存放龍舟，政府會
否考慮以低廉的租金甚或免租向有關團體出租有關場
地，以協助它們降低營運開支，藉以鼓勵龍舟競賽這項傳
統文化活動的傳承？ 

民政事務局局長於 2022年 5月 18日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

在行人過路燈安裝倒數計時器  

16.  劉智鵬議員 ：有市民指出，在內地、台灣地區、美國及日本等
地有不少城市，在行人過路燈安裝了倒數計時器(“計時器”)，以協
助行人判斷有否足夠時間橫過馬路，以及協助在行人過路處停車等
候的駕駛者及早預備開車，從而促進行人安全及提升道路使用效
率。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年在設有燈號的行人過路處發生涉及行人傷

亡的交通意外的宗數； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1881 

(二)  鑒於政府曾於2018年在全港多個地點的行人過路燈安裝
計時器作測試用途，但據悉後來決定不在全港安裝計時
器，原因為何；及 

(三)  會否考慮再次推出計時器測試計劃，並在更多地點試用
計時器，從而收集更多數據，以評估應否在全港安裝計時
器；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 5 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

政府僱員的有薪用膳時間  

17.  郭偉强議員 ：關於政府向其僱員提供有薪用膳時間的安排，政
府可否告知本會： 

(一)  現時不享有有薪用膳時間的政府僱員(包括公務員及以非
公務員合約聘用的全職或兼職僱員)的人數及百分比，並
按政府部門、聘用模式、職系、薪酬組別、每周規定工作
時數，以及服務年資列出分項數字； 

(二)  自2014年公務員事務局完成第一標準薪級職系的規定工
作時數檢討至今，每年分別有多少名第一標準薪級人員
享有及不享有有薪用膳時間，以及有關的百分比，並按政
府部門列出分項數字；及 

(三)  有否計劃檢討各職系的規定工作時數，並為所有政府僱
員提供有薪用膳時間，以解決同工不同酬的問題；若有，
詳情為何；若否，原因為何？ 

公務員事務局局長於 2022 年 5 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1882 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

增加救護服務的資源  

18.  黃俊碩議員 ：在2019冠狀病毒病第五波疫情極為嚴峻期間，香
港消防處(“消防處”)的救護服務需求急增，但由於救護員染疫缺勤
及救護車數目不足，導致救護服務的表現遠低於所訂的服務承諾。
有意見指出，政府需要增加救護服務的人手和裝備，以及救護車的
數目，為一旦出現的第六波疫情或重大公共衞生危機事件作出準
備。就此，政府可否告知本會： 

(一)  目前全港救護車的總數，並按車齡列出分項數字；過去
6個月，每月因損壞、故障、定期檢查及保養而未能出勤
的救護車數目，以及平均每日能夠出勤的救護車數目；有
否計劃向消防處增撥資源，以添置救護車及更換較為陳
舊的救護車；若有，詳情為何；若否，原因為何；及 

(二)  消防處在疫情期間成立的疫情控制及應變專隊的人手編
制及所涉開支為何；消防處會否考慮把該專隊納入恆常
編制；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

保安局局長於 2022 年 5月 18日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

有關長者的防疫抗疫工作  

19.  林智遠議員 ：在2019冠狀病毒病第五波疫情中，60歲或以上長
者佔死亡個案逾九成半，而居於安老院舍和殘疾人士院舍的院友則
佔死亡個案逾五成。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否恆常地公布與(a)60歲或以上長者及(b)安老院舍長
者有關的統計數字，包括(i)確診、(ii)死亡、(iii)已完成接
種3劑疫苗及(iv)從未接種疫苗分別的人數及百分比，以
便社會掌握有關情況；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1883 

(二)  鑒於有意見認為，政府於過去兩年未有因時制宜地推高
長者疫苗接種率，而在今年年初更曾暫停外展疫苗接種
隊到院舍接種疫苗的服務，引致防疫漏洞和院友的死亡，
政府會否就長者(特別是安老院舍的長者)制訂長遠的疫
苗接種策略及路線圖；如會，詳情為何；如否，原因為何；
及 

(三)  政府早前為檢視院舍抗疫能力而成立的跨部門工作小組
會否設立應變機制，以在第六波疫情一旦爆發時保障安
老院舍長者的生命安全，包括為員工染疫以致人手不足
的院舍提供人手支援，以及為長者提供安全的隔離及暫
託設施；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2022 年 5 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

疫情下長者染疫和治療的情況  

20.  陳恒鑌議員：在2019冠狀病毒病第五波疫情中，大批長者(包括
不少老人院舍(“院舍”)的長者)染疫，甚至死亡。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  第五波疫情爆發至今，院舍的確診長者因公立醫院床位
不足而被迫原址隔離的人數，以及所涉院舍的數目，並按
該等院舍的名稱以表列出其確診長者的人數及百分比； 

(二)  由社會福利署(“社署”)管理、臨時用作抗疫設施的亞洲國
際博覽館(“亞博館”)的部分展館，在今年1月至4月期間共
接收了多少名屬與確診者緊密接觸者的長者，並按月以
表列出有關床位使用率及長者在檢疫期間確診的宗數(以
及當中屬重症及死亡的個案宗數)；該等確診長者被轉送
到哪些醫療設施及程序為何；他們由證實確診至被轉送
到醫療設施相隔的最短及最長日數，以及有關時間差距
的原因為何；會否簡化轉介程序，為一旦爆發新一波疫情
作準備； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1884 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

(三)  由醫院管理局管理、設於亞博館的部分展館的社區治療
設施，在今年1月至4月期間共接收了多少名確診長者，以
及他們的平均留醫日數和病情為何，並按月以表列出有
關床位的使用率；該等確診長者中，由上述第(二)項提及
由社署管理的設施直接轉介的個案的宗數及其病情為
何； 

(四)  確診長者康復後出現長期後遺症(俗稱“長新冠”)的人數
及其佔長新冠患者的百分比；會否為這類長者提供專門
的門診(包括中醫藥門診)服務和復康服務；及 

(五)  會否於短期內就第五波疫情針對長者的防疫抗疫工作進
行檢討及調整有關政策，為一旦爆發新一波疫情作準備；
如會，詳情及時間表為何；如否，原因為何？ 

食物及衞生局局長於 2022 年 5 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

鐵路票價調整  

21.  林筱魯議員 ：根據政府與香港鐵路有限公司(“港鐵公司”)簽訂
的《營運協議》，下一次的票價調整機制(“該機制”)檢討將於2023年
完成。有意見指出，該機制根據一條直接驅動的方程式調整票價，
導致過去出現港鐵公司錄得巨額盈餘仍可上調票價的情況，並不符
合市民的期望。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，自該機制實施以來，每個財政年度港鐵公司的
票務收入及直接與車務營運有關的開支(包括維修保養、
折舊及支付予九廣鐵路公司的款項)為何(以表列出)； 

(二)  如何確保本會議員能夠盡早以實質及有意義的方式參與
該機制的檢討，及時反映市民對該機制的意見；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1885 

(三)  會否藉檢討該機制的契機，全面檢視港鐵公司的財務狀
況及營運模式，以改善鐵路作為骨幹交通系統的服務表
現，讓其更能配合整體交通運輸發展策略；如否，原因為
何？ 

運輸及房屋局局長於 2022 年 5 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

公共選舉的資格審查及宣誓安排  

22.  陳學鋒議員 ：現時，不同類別的公共選舉中候選人的資格審查
及當選人的法定宣誓安排並非一致。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於根據全國人民代表大會於2021年3月11日公布的《全
國人民代表大會關於完善香港特別行政區選舉制度的決
定》，選舉委員會委員候選人、行政長官候選人和立法會
議員候選人的參選資格，須經香港特別行政區候選人資
格審查委員會審查並確認，政府會否透過本地立法方式，
規定全部公共選舉的候選人須先經過資格審查的程序；
若會，詳情為何；若否，原因為何； 

(二)  鑒於政府建議，鄉郊代表選舉當選人須在就職前以書面
宣誓，而該安排有別於立法會及區議會選舉當選人的宣
誓安排，有關理據的詳情為何，以及有否評估該安排是否
足以反映宣誓的莊嚴意義； 

(三)  有否研究，其他司法管轄區有否採用書面宣誓作為公共
選舉當選人的法定宣誓方式；若有研究，詳情為何；及 

(四)  在選舉管理委員會監督的公共選舉下，若當選人未能符
合法定宣誓要求而被取消就任資格，政府會否向其追討
當選後所有獲發放的酬金、津貼等款項；若否，原因為
何？ 

政制及內地事務局局長於 2022年 5月 18日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1886 

政府法案  

立法會   ─   2022年 5月 18日  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 2022年專業會計師 (修訂 )條例草案 》  

《 2022年鄉郊代表選舉 (修訂 )條例草案 》  

秘書 ： 《 2022年專業會計師 (修訂 )條例草案 》 

《 2022年鄉郊代表選舉 (修訂 )條例草案 》 。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。  

《 2022年專業會計師 (修訂 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ：主席，我謹動議二讀《 2022年專業會計師
(修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1887 

  立法會在去年 10月通過《 2021年財務匯報局 (修訂 )條例草案 》，
改革香港會計師規管制度，把主要的會計專業規管職能轉交會計及
財務匯報局 (“會財局” )作獨立規管。香港會計師公會 (“公會” )的規管
權力會有所調整，但仍保留一些重要的專業職能，包括訂定會計專
業準則 ， 以及註冊專業會計師資格等 。 

  我們計劃在今年 10月 1日開始實施新會計專業規管制度。在準備
推行新制度的過程中，有會計業界持份者向政府就公會理事會的機
構管治效能及選舉方法表達關注。我們就此在過去數月多次接觸會
計業界組織及代表，聽取意見。大多數持份者認為應適度修改公會
理事會現有的選舉方法，使該會能發揮更好於新會計專業規管制度
下的專業功能 。 

  因此我們將會藉《 條例草案 》，從3 個方面提升公會的理事會選
舉機制和行政效能，以確保理事會有充分專業水平和代表性，並協
助公會適應新規管制度下的角色 。 

  第一，《 條例草案 》會把公會理事會當選理事選舉的提名門檻，
從自 1973年至今沒有改過的只須1 名會計師提名及 1名會計師附議
的要求，提升至需要由 1名會計師提名及 9名會計師附議，並需要另
外獲兩名新會計專業規管制度下的會財局諮詢委員會成員附議。修
訂後的提名門檻較能保證候選人的專業質素。增設會財局諮詢委員
會成員附議的要求，更可充分利用諮詢委員會於新規管制度下作為
會財局與公會溝通橋樑的角色 。 

  第二 ， 公會理事會 14名當選理事的選舉周期 ， 將從每年一次改
選半數理事修改為每兩年一次改選所有理事，讓理事會在兩年任期
內有穩定的班子專注推行專業工作。與此同時，每屆理事會兩年任
期完結時 ， 在該屆曾任副會長最少1 年的理事如有意繼續服務理事
會，可在符合當選理事候選人的提名要求後，自動當選為新一屆理
事會的當選理事，從而加強理事會更替之間的延續性。這自動當選
安排不會無限延續，若有關的自動當選理事再次出任副會長，在新
一屆理事會任期完結時，將不會再次自動當選。另外，我們亦在《 條
例草案 》 中設置過渡安排 ， 確保不會為公會帶來不必要的負擔 。 

  第三 ， 因應公會過去提出的建議 ， 我們亦會藉 《 條例草案 》 優
化公會的行政程序，包括容許公會舉辦大會時使用線上或混合模式
等 ， 提升公會的行政效能 。 

 
 
 
   
 
 
 
1888 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  主席 ， 我們制訂上述立法建議的過程中 ， 一直與香港會計師公
會、主要會計組織及會計專業代表的領導層溝通。我們亦於4 月 4日
諮詢了財經事務委員會。此外，公會在4 月完成會員諮詢，大部分作
出回應的會員對優化選舉持正面意見，當中超過七成認同現時的理
事會候選人提名規定需要更改，同時認為延長當選理事會成員的選
舉周期將能夠減輕公會的成本負擔 。 

  我希望藉此機會感謝立法會議員以及業界對立法建議的支持 。
在制訂方案期間 ， 會計業界就不同方面提供了寶貴和務實的建議 。
我們已積極考慮並回應持份者的意見，並將適用的建議納入現在提
交的 《 條例草案 》 之中 。 

  新會計專業規管制度的主要政策目標 ， 是有效監管會計專業 ，
同時推動業界發展 。 我們已經在《 財務匯報局條例 》中將支持會計
業界發展納為會財局的法定職責之一。公會在新規管制度下亦將擔
當重要的專業功能 。 我們希望立法會可以盡快通過 《 條例草案 》 ，
讓公會理事會選舉及行政程序的優化措施可在今年落實，確保公會
有良好的機構管治和專業水平，應付新制度下的各項專業工作，雙
管齊下促進業界的長遠 、 高質素發展 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2022年專業會計師 (修訂 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

《 2022年鄉郊代表選舉 (修訂 )條例草案 》  

民政事務局局長：主席，我謹動議二讀《 2022年鄉郊代表選舉 (修訂 )
條例草案 》 (“《 條例草案 》” )。  

  《 條例草案 》 目的是完善鄉郊代表選舉並引入當選人在擔任職
位前必須宣誓擁護《 基本法 》和效忠中華人民共和國香港特別行政
區的規定 ， 並使相關安排與其他公共選舉的做法一致 。 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1889 

  現時除了鄉郊代表選舉 ， 其他受選舉管理委員會監督的公共選
舉 ， 包括立法會、 選委會及區議會 ， 當選人必須在就職時按法定規
定宣誓。在考慮《 香港國安法 》的規定、其他公共選舉的相關安排，
以及鄉郊代表選舉的性質後，我建議立法規定當選人在就任前，必
須以訂明方式簽妥書面誓言並向民政事務總署署長提交 。 

  我同時建議 ， 當選人如沒有按規定宣誓或違反誓言 ， 將會喪失
就任資格 ， 並必須承擔法律後果 ， 包括在5 年內不可參加鄉郊代表
選舉及其他公共選舉 。 

  我亦同時建議作出 3項技術性修訂，以確保鄉郊選舉與其他公共
選舉的安排一致，包括：限制只可由指明人士查閱為選舉公布的取
消登記名單 、 擴大選舉廣告的釋義 ， 以及更正3 個鄉事委員會的名
稱 。  

  我已於今年4 月 19日諮詢立法會民政事務委員會，並取得委員一
致支持上述立法建議。新界鄉議局亦支持今次的立法工作，並希望
《 條例草案 》 可以盡快獲得通過 。 

  主席，下一屆鄉郊代表選舉將會在明年 1月舉行，選民登記工作
已經展開 。 希望《 條例草案 》能夠盡快獲得通過 ， 以便可以全面進
行各項選舉籌備工作 。 

  主席，我謹此陳辭，懇請各位議員支持及盡快通過《 條例草案 》。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2022年鄉郊代表選舉 (修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1890 

議員議案  

立法會   ─   2022年 5月 18日  

主席 ： 議員就附屬法例修訂期限提出的議案 。  

  根據 《 釋義及通則條例 》 動議擬議決議案 ， 以延展於 2022 年
4月 27日提交本會省覽的兩項根據 《 預防及控制疾病條例 》 訂立的
附屬法例的修訂期限 。 

  我現在請梁美芬議員動議議案 。 

延展附屬法例修訂期限的擬議決議案 (2022年第 49及 50號法律公告 ) 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

梁美芬議員動議的議案如下 ：  

“議決就2022 年 4月 27日提交立法會會議省覽的  

(a)  《 2022年預防及控制疾病( 禁止聚集)( 修訂)( 第 2號 )規
例 》( 即刊登於憲報的2022年第 49號法律公告 )； 及  

(b)  《 2022年預防及控制疾病( 佩戴口罩)( 修訂)( 第 3號 )規
例 》( 即刊登於憲報的2022年第 50號法律公告 )，  

將《 釋義及通則條例 》(第 1章 )第 34(2)條所提述的附屬法例
修訂期限根據該條例第34(4) 條延展至 2022年 6月 15日的會
議 。”  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁美芬議員動議的議案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1891 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  盧偉國議員動議的 “積極配合《 前海方案 》，加快融入國家發展
大局” 議案 。 

  有 6位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請盧偉國議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
陳沛良議員 、 黃元山議員 、 林新強議員 、 劉國勳議員 、 嚴剛議員及
謝偉銓議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請盧偉國議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1892 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

“積極配合 《 前海方案 》 ， 加快融入國家發展大局 ”議案  

盧偉國議員 ：主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 ，主旨是促請
特區政府積極配合《 前海方案 》， 設立高層次專責架構 ， 以新思維
和新視野制訂全面策略 ， 令香港加快融入國家發展大局 。  

  主席，香港未來的重要出路，是配合國家所需，發揮自身所長。
國務院在 2021年 9月 6日公布《 全面深化前海深港現代服務業合作區
改革開放方案 》(“《 前海方案 》”)，宣布 “擴區” 加 “擴容” ，前海一下
子擴大至約120 平方公里，為原來的8 倍。這並非只限於面積的擴大，
而是要實現香港與深圳的 “強強聯手” ， 又確立了兩大定位 ， 即打造
全面深化改革創新試驗平台，建設高水平對外開放門户樞紐。該文
件強調 ，這是支持香港經濟社會發展 、提升粵港澳合作水平 、構建
對外開放新格局的重要舉措，並以“ 依託香港、服務內地、面向世界”
作為發展導向，具體任務包括建立健全聯通港澳、接軌國際的現代
服務業發展體制機制，建立完善現代服務業標準體系；聚焦人工智
能 、 健康醫療 、 金融科技 、 智慧城市 、 物聯網 、 能源新材料等港澳
優勢領域 ； 在 CEPA(譯文 ： 《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係
的安排 》)框架內，支持對港澳擴大服務領域開放，支持在服務業職
業資格 、 服務標準 、 認證認可 、 檢驗檢測 、 行業管理等領域 ， 深化
與港澳規則對接 ； 加強在交通 、 通信 、信息 、 支付等領域與港澳標
準和規則銜接等 。 

  主席 ， 對於如何配合 《 前海方案 》 ， 加快融入國家發展大局 ，
特區政府的反應值得肯定 。 行政長官林鄭月娥在2021 年施政報告
中，提出構建新界北部都會區，其後公布的《 北部都會區發展策略 》
顯示 ， 當局要打造 “雙城三圈” 的空間格局 ， “雙城” 是香港和深圳 ；
“三圈” 即由西至東分別為深圳灣優質發展圈、港深緊密互動圈和大
鵬灣/ 印洲塘生態康樂旅遊圈 。 當中的深圳灣優質發展圈更是直接
與《 前海方案 》相關，特區政府既提出要提升洪水橋 /厦村為新界北
現代服務業中心，並在與前海隔灣呼應的流浮山建設具規模、地標
性的創科設施 ； 又建議興建連接洪水橋/ 厦村至深圳前海的港深西
部鐵路 ， 繪畫了嶄新的發展藍圖 。 

  深圳市同樣取態積極，前海管理局剛剛在 5月 16日公布了《 深圳
前海深港現代服務業合作區專業服務業發展專項資金管理暫行辦
法 》， 對於港資機構落户 、 跨境執業 、 行業組織設立代表機構和深

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1893 

港會議活動 ，若符合規定 ， 將給予一定數額的資金支持 ，重點支持
的專業服務業包括會計、評估、諮詢、工程服務、文化創意、會展、
人力資源 、 知識產權服務等8 類 。 

  主席 ， 特首林鄭月娥在 2021年施政報告中提到 ， 為了建設北部
都會區 ，特區政府須提升高層督導 ， 強化跨局跨部門協作 ， 並與深
圳市政府緊密聯繫，共同推進相關項目，其中一個可能性是下一屆
政府設立副司長職位 ， 負責領導包括北部都會區 、 “明日大嶼願景 ”
等大型區域發展 。 對此 ， 我是認同的 ， 但我必須強調 ， 要全面有效
落實《 前海方案 》， 並促進粵港澳大灣區協作發展 ， 所牽涉的政策
範疇非常廣泛，考慮到香港與內地在體制上的差異，兩地商討各種
合作的層級亦很高，將包括深圳市、廣東省和中央相關部委的領導。
因此 ， 我認為特區政府應該成立高層次的 “融入國家發展工作委員
會 ”，由行政長官擔任主席，以新思維和新視野，制訂全面融入國家
發展策略，推進粵港澳大灣區建設。我認為委員會的成員除了相關
政策局的局長，也應委任專家學者和工商專業界的代表，以收集思
廣益之效 。 

  主席 ， 兩地專業資格互認不足 ， 成為制約香港專業人士掌握大
灣區內地城市商機的主要瓶頸。為此，我作為香港區全國政協委員，
在今年3 月向全國政協提交了一份委員提案 ， 建議中央進一步推出
兩地專業資格互認，以及各項支持措施，以帶動香港青年及專業人
士到大灣區內地城市發展，重點建議包括：盡快擴大內地與港澳專
業資格互認範圍安排，放寬執業限制；積極落實 CEPA《 服務貿易協
定 》的修訂協定， 將更多的香港專業界別及企業納入互認範圍 ；設
立粵港澳大灣區青年人才通道，在住房、業界資訊等方面提供支援，
並在大灣區內地城市設立 “香港青年發展園區”；以及為本港專業青
年推出大灣區專項培訓和實習計劃等。我認為，特區政府應積極聯
同香港相關專業界別與內地政府部門和同業商討，以進一步放寬香
港專業服務進入內地市場的經營限制和要求，促進香港專業服務業
在內地的多元化發展 。 

  主席 ， 日前香港特區第六任行政長官選舉 ， 李家超先生以極高
票當選 。 他的競選政綱主題是 “同為香港開新篇 ”， 其中一項政策綱
要是“ 全面提升競爭實力 ， 創造持續發展空間 ”， 強調以北部都會區
作紐帶 ， 共建高質灣區 ， 開拓及帶動多元經濟 ， 包括按《 十四五規
劃綱要 》， 積極參與及推動粵港澳重大合作平台 ， 如深圳前海 、 深

 
 
 
 
1894 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

港河套等的建設；同時積極支持本地青年在大灣區內地城市的學業
和就業，以及支持初創和中小企業在大灣區發展，這些主張與我們
今天討論的內容密切相關。我期待新一屆特區政府繼續聆聽社會各
界的意見和建議 ， 並且秉持 “以結果為目標” 的原則 ， 務實施政 ， 並
且增撥資源 ， 聚焦優勢領域 ， 推動工程 、 創科 、 金融 、 法律等專業
服務業發展 ，並妥善落實和規劃交通基建 、 電子支付 、數據網絡等
跨境軟、硬件設施的互聯互通，以促進區內的人流、物流、資金流、
資訊流和服務流，最終形成優質發展引擎，為新一代提供更多的就
業和創業機會 。 

  主席 ， 我稍後會就陳沛良等6 位議員同事的修正案表達意見 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請議員同事支持本議案 。 

盧偉國議員動議的議案如下 ：  

“國家早前公布《 全面深化前海深港現代服務業合作區改革開放
方案 》(‘《 前海方案 》’)，為香港帶來前所未有的發展機遇；就
此，本會促請特區政府積極配合《 前海方案 》，設立高層次專
責架構，以新思維和新視野制訂全面策略，令香港加快融入國
家發展大局；特區政府亦應在優勢領域增加投放資源，並聯同
香港相關專業界別與內地政府部門和同業商討進一步放寬香
港專業服務進入內地市場的經營限制和要求，促進香港專業服
務業在內地的多元化發展，為新一代提供更多的就業和創業機
會 。”  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 盧偉國議員動議的議案 ，
予以通過 。  

陳沛良議員 ：主席 ， 前海合作區自 2010年開發至今 ， 已推出不少惠
及港人港商的政策措施 。《 前海方案 》把前海合作區面積即時擴大
7倍，進一步推動前海 “深化改革” 與 “對外開放”，將為香港帶來前所
未有的發展機遇 。 因此 ， 我支持盧偉國議員的原議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1895 

  但是 ， 融入前海絕非易事 ， 過去 10年 ， 前海合作區呈現的總體
情緒是 “內地熱 、 香港冷” 。 對比同時期中央頒布的 《 橫琴方案 》 ，
粵澳雙方在 “共商共建共管共享” 的定位更遠超香港 。 因此 ， 若要積
極配合《 前海方案 》， 加快融入國家發展大局 ， 首要前提是要清楚
明確香港在其中的定位與作用 。 

  首先 ， 要求特區政府牽頭成立兩地高層次工作專班 ， 並設立專
項發展基金，目的是要一改以往的慣性思維。過往歷屆特區政府制
訂跨境發展規劃的慣性思維，就是凡事先找中央，然後再由中央政
府下達行政指令， 要求周邊地區配合或支持香港。 久而久之 ， 勢必
會造成政策上的溝通障礙或府際關係間的有意競爭。跨境合作發展
除了要充分發揮自身優勢，亦要主動考慮周邊省市的因素。特區政
府牽頭融入前海 ， 真誠與粵交流 ， 亦有助於民間資本發揮 “先試先
行 ”的推動作用 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  其次 ， 香港作為國際金融中心及商貿中心 ， 金融和專業服務是
我們的優勢 。《 前海方案 》 的目標是在未來10 多年進一步推動制度
創新、對外開放及現代服務業發展，尤其是把前海打造成推動金融
業及資本市場對外開放的試驗田。 因此 ，在官方聯絡機制下 ，推動
香港有關法定機構和商會組織在前海設立分支機構，開展現代服務
業標準化試點工作，與香港金融市場互聯互通，從而發揮香港的引
領作用 ， 加強兩地緊密合作 。 

  最後 ， 在審慎監管 、 風險可控的前提下 ， 要用好深圳經濟特區
立法權，共同研究制訂前海合作區不同法制和法律法規的銜接，以
助前海營商環境法治化 、國際化。 截至2020年 ，曾在前海當地開展
商務活動或就業的香港永久性居民超過 10萬 ， 亦有超過 11  500間不
同規模的港資企業在前海註冊。至於前海擴區後，註冊的港資企業
可能會比現時更多，換言之，需要法律及解決爭議服務的需求亦相
應增加 。 對此 ， 繼續探索完善 “港資港法港仲裁 ”， 建立民商事司法
協助和交流機制，突破不同法律體系之間的壁壘，是前海合作機制
上的重點要求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1896 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  代理主席 ， 融合發展是大勢所趨 ， 亦是粵港澳大灣區建設的戰
略要義 。 除了基本的人才 、 資金 、 資訊 、 物流等要素 “硬聯通” 外 ，
更為關鍵的是要打通 “軟聯通” ， 即是在制度規則上銜接與對接 。 唯
有落實好基礎設施的 “硬聯通” 、 體制機制的 “軟聯通” ， 方能促進兩
地人民的 “心聯通” 。  

  《 前海方案 》 不是一個要取代香港的方案 ， 而是要充分發揮香
港優勢的方案 。融入國家發展大局 ， 推動前海在金融業務 、 服務貿
易、法律事務等領域對外開放，是香港在內外雙循環中不可取代的
角色 。 未來 ， 希望新一屆特區政府可以告別過往 “區隔思維 ”， 發展
北部都會區的同時 ， 亦能與《 前海方案 》積極相連 ， 真正實現以香
港所長， 服務國家所需 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃元山議員：多謝代理主席，亦多謝盧偉國議員提出 “積極配合《 前
海方案 》， 加快融入國家發展大局 ”議案 。 中央印發的《 前海方案 》
開宗明義提到 “支持香港經濟社會發展 、 提升粵港澳合作水平 ”等 ，
《 前海方案 》可以說是不論對香港 、 深圳 、 粵港澳大灣區 ， 還是國
家的發展而言 ， 也是意義深遠的 。 

  在短短約5  000字的 《 前海方案 》 中 ， 我數過好像有9 次提到香
港 ，“ 港澳” 二字更出現多達 34次 。 因此 ， 在我的修正案中 ， 我不厭
其煩地把與香港相關的重點條文列出來 ， 以顯示其涵蓋面相當廣
泛，希望香港政府各相關部門也能有所跟進，理解中央的策略性部
署 ， 把握機遇 ，讓香港社會經濟發展能夠更上一個台階 ，帶動香港
北部都會區的發展，尤其是在新界西北創造更多高質量的就業和創
業機會 。 

  如果細心閱讀 《 前海方案 》 中與港澳相關的內容 ， 不論是現代
服務業的創新發展 、 科技發展的改革創新 、 國際營商環境的促進 、
服務貿易自由化的推進、金融業對外的進一步開放、仲裁調解業務
的開拓等，甚至在各方面與國際市場對接，有些是助力香港傳統的
優勢產業，例如我們的國際金融中心；有些則是與香港的新興產業，
例如國際創科中心的建設有協同互補的發展意義，對香港而言是一
個機遇 ， 坦白說 ， 也是一個鞭策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1897 

  事實上 ， 正如剛才盧偉國議員提到 ， 施政報告內的 《 北部都會
區發展策略》 也有 “雙城三圈” 的概念 ， 其中 “三圈” 的西圈就是深圳
灣優質發展圈，包括香港的元朗和天水圍兩個新市鎮，洪水橋和元
朗兩個新發展區 ， 對接了深圳的蛇口 、 南山 、 前海和寶安 。 對於這
個圈的發展，香港特區政府計劃擴大洪水橋新發展區，包括流浮山、
尖鼻咀等，以提升成為新界北的核心商務區，並希望藉着前海合作
區擴區的契機 ，推動及深化與前海的金融專業服務業 、物流業 、科
技服務業的合作發展，也有提及鐵路連接，甚至研究在前海實施 “一
地兩檢 ”等 。  

  我想具體指出 ， 在深圳灣優質發展圈的規劃思考中 ， 其中提到
如果能透過與前海對接，牽動周邊，“后海總部基地、大沙河創新走
廊、南山高新科技區的發展，就有機會加快形成新界北核心商務區
的發展動力，吸引更多開拓深圳和大灣區的高端企業進駐，形成穩
健和具綜合力量的經濟規模，創造更多新經濟職位 ”。以上就是我引
述規劃的內容 。 

  然而 ， 要落實深圳灣優質發展圈的概念 ， 土地規劃和交通基建
固然重要，但問題是，為何這些要開拓深圳和大灣區市場的高端企
業會進駐新界北，甚至新界西北這地方呢 ？只有道路和土地規劃顯
然是不足夠的。因此，我促請香港特區政府在各個領域加緊與深圳，
特別是與前海有關當局對接 ， 制訂和落實共贏方案 ， 用好 “香港所
長 ”，立足大灣區，放眼國際，與周邊地區互相借力、互補不足，共
同凝聚國際頂尖的創新創意人才、資金和企業，有助香港用好這個
機遇，也能鞭策社會各界繼續努力，突破社會和經濟發展的瓶頸位，
為香港 700多萬名市民謀求更大的發展空間 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 多謝 。 

林新強議員 ： 代理主席 ， 我先多謝盧偉國議員提出這項議案 。  

  深圳於 2000 年年初已開始規劃前海的發展 。 溫家寶總理在
2008年到深圳慶祝深圳改革開放30 年時已掀起內地對前海發展的
期待和夢想。香港律師會亦自 2010年開始研究香港律師如何前往前
海發展。2014年年底，我在前海成立了全國第一家合夥性聯營律師

 
 
 
 
 
 
 
1898 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

事務所 。當時有很多閒言閒語 ，指前海是用來把香港邊緣化 ，那時
候還未發生佔中事件 。 到佔中和 “黑暴” 時期 ， “大灣區” 這個詞根本
已成為一個禁詞 。 

  所以 ， 前海規劃已醞釀了20年 ，亦已推行了 10多年 。 根據 《 前
海規劃 》，前海將由深港兩地合作發展現代服務業 ， 進一步深化粵
港合作，屬於大灣區融合的一部分。立法會現在才討論配合前海發
展 ， 其實遲了起碼 10年 ， 但當然 “遲到好過冇到 ”。  

  國務院於去年再次推出有關前海的政策，今次稱為《 前海方案 》，
當中提及“ 香港” 多達45 次  黃元山議員剛才也仔細地分開來
談 比提及 “前海” 的次數還要多 。 今次的政策使前海發展面積擴
大至 120平方公里 ， 超過香港住宅 、 商業和工業用地面積的總和 。 

2003年 ， CEPA(譯文 ： 《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係
的安排 》) 訂明要 “ 實現服務貿易自由化” ， 但至今仍然未做到 。
2019年 ， 國務院公布《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》， 表示要今年
基本完成3 地市場規則對接 ， 但政府才剛剛提交 《 內地民商事判決
(相互強制執行) 條例草案 》 ， 而該條例草案仍在立法會審議當中 。
所以 ， 我呼籲香港政府不要再蹉跎歲月 ！ 

  我是香港第一批參與前海計劃以及到前海發展的香港律師之
一，並在前海成立了一個香港商會，與過百間香港企業共同在前海
打拚。我很明白大灣區市場的機會，更加明白我們專業人士需要香
港政府的何等幫助 。 

  大灣區是一個擁有 8 000萬人口的市場，是香港人口的10 倍。以
GDP(譯文 ： 國內生產總值 )計算 ， 廣東省的經濟規模比加拿大或澳
洲的還要大。作為大灣區的一部分，香港不能夠白白流失發展這個
如此大的市場的機會。大灣區市場正急速增長，深圳南山區的人均
GDP曾是全世界最高， 現在就不知道是否仍然如此 。但市場是不會
自己走過來的 ，香港的專業人士必須主動出擊 ，開拓市場 ， 積極抓
住這個機遇 ， 而大灣區 《 前海方案 》 正是一個好機會 。 

  香港今時今日的社會結構 ， 對專業人士而言 ， 已經不適合在大
灣區發展。如果香港政府再不出手幫助專業人士發展業務和拓展商
機 ， 香港的專業人士只會在此 “食老本” 等死而已 。 所以 ， 我有以下
提議給未來新政府 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1899 

  第一，香港政府要 “積極有為”，不要淪為任由市場發展的 “無為”
政府 。 當專業業界需要政府支援時 ， 政府不要一句 “業界自我監管 ”
就把責任推得一乾二淨 ， 而是要積極幫助業界發展 。 

  第二 ， 政府要盡快與專業團體研究建立機制 ， 共同協助香港專
業人士在大灣區發展業務和拓展商機。大家要知道，大灣區是包括
香港在內的 。 

  第三，盡快與內地通關。一天未通關，說甚麼 “前海合作” 、“大
灣區融合 ”都沒有用 。 

  所以 ， 我懇請在座各位議員通過這項議案 ， 一起監察和敦促香
港政府盡快落實改革 ， 推動香港發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉國勳議員 ：代理主席 ，我首先感謝盧偉國議員提出有關議案 。前
海與香港北部非常接近，亦是大灣區發展策略的重要一部分，可與
香港的北部都會區連成一線，與整個大灣區的經濟區，包括東莞的
濱海灣新區 、 中山的翠亨新區 、 橫琴 、 南沙等 ， 連成一個大灣區的
經濟區合作帶。這是香港的重要機遇，需檢視如何能伸展至大灣區。 

  自 2010年國務院正式批覆 《 前海深港現代服務業合作區總體發
展規劃》 以來 ， 經過多年發展 ， 前海已取得一定的成績 ， 為香港發
展提供了更好的機遇，特別是新界北的發展。我們希望特區政府能
積極和深圳政府進行溝通 ， 全方位做好規劃和安排 。 

  原議案提到要協助專業服務人士發展 ， 民建聯在這方面提出了
不少建議 ， 而且透過不同途徑 ，向中央和地方省市進行遊說 。部分
已取得成果 。 我們會繼續努力 ， 全力爭取 。 

  事實上 ， 大灣區是新事物 ， 大家都在不斷總結經驗 ， 探索新的
合作發展模式 。2021 年 9月中央政府印發的 《 橫琴粵澳深度合作區
建設總體方案 》， 便為前海和香港的合作模式帶來了一些啟示 。該
方案明確了橫琴的管理機構由廣東省以及澳門共同管理，包括組建

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1900 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

合作區管理委員會，在職權範圍內統籌決定合作區的重大規劃、重
大政策 、 重大項目和重要人事任免 。 這是一種制度上的創新 。 

  至於方案中提議的諸如 “貨物‘ 一線’ 放開 、‘ 二線’ 管住” 、 “人員
進出高度便利 ”等規定，也是很不錯的做法。這些經驗和先例將會為
我們探討如何與深圳前海合作 ， 提供更好的示範或參考 。 

  為了配合大灣區的發展 ， 打通物流是重要的基礎 。 因此我提出
修正案，建議做好基建運輸配套。就此，我們不單要做好在 “十四五”
規劃中物流方面的角色，而且需要做好基建配套，令前海與香港之
間的人流 、 物流、 貨流等加速流動 。 我認為深港兩地口岸應研究改
變通關模式 ， 簡化過關手續 ， 包括在更多口岸實施 “一地兩檢” ， 甚
至是“ 合作查檢 、 一次放行 ”之類的新模式 。 同時亦應進一步簡化轉
口貨物的清關手續，亦可研究在口岸建設儲存櫃，以便利貨物通關。 

  要打通物流 ， 不能不提鐵路 。 前海近年的發展一日千里 ， 而香
港亦計劃推行 “明日大嶼願景 ”計劃及北部都會區計劃，可見在深圳
和香港的西部地區建立更快捷的連結通道 ， 已變得越來越有必要 。
故此 ， 民建聯一直建議兩地政府應重新考慮興建港深西部快速軌
道 ， 以連結兩地的核心區域 ， 促進港深西部地區的發展 。 

  另一方面 ， 香港未來的新界鐵路建設方案 ， 應探索由深圳向下
發展的可能性 ，研究讓內地方面於香港興建鐵路， 事實上 ，深圳方
面已預留港鐵北環線支線接入的條件。目前港深兩地政府已成立專
責小組 ， 研究興建跨境鐵路 ， 我們希望可以盡快有一些成果 。 

  當然 ， 要加強前海和香港的發展 ， 單靠一個鐵路專責小組並不
足夠 。 我們要盡快就北部都會區成立一個高層次的統籌專責小組 ，
負責規劃北部都會區的事宜，包括與大灣區及前海等地方協調及溝
通的工作 。 

  最後 ， 我申報我是數碼港的董事 。 事實上 ， 香港科技園已進駐
港深創科園 ，而前海亦有其發展空間 ，因為要發展現代服務業 ，而
由於我們數碼港則很擅長金融科技等，所以可以為前海發展出一分
力 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1901 

嚴剛議員 ： 代理主席 ， 2021年 9月 6日 ， 中共中央 、 國務院印發《 全
面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方案 》。根據這個方案，
前海將進一步擴展前海合作區發展空間，打造粵港澳大灣區全面深
化改革創新試驗平台 ，以及建設高水準對外開放門户樞紐 。《 前海
方案 》中 9次提到“ 香港” ，24次提及 “港澳” ，10次提到 “粵港澳”。這
是深入實施《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》的重大部署，是豐富 “一
國兩制 ”實踐的重大舉措 ， 體現了中央對香港長期繁榮穩定和民生
福祉的高度重視， 是對香港經濟社會發展的重大利好 。因此 ， 我支
持盧偉國議員的議案 。  

  前海深港現代服務業合作區設立 12年來 ， 發展定位非常明確 ，
即 “ 依託香港 、 服務內地 、 面向世界” 。 如今港資企業已經超過
11  000家 ， 開發開放已經取得重要的階段成果 。 此次 《 前海方案 》
把前海深港現代服務業合作區的面積由 14.92平方公里， 大幅擴大
8倍至 120.56平方公里 ， 將在地理 、 產業和制度 3個維度擴大深港合
作 ， 推動兩地互聯互通有更大想象和發揮空間 。對香港來說 ，依託
前海可以充分發揮香港在金融、法律事務、高端專業服務業等領域
的固有優勢，從而成為融入粵港澳大灣區發展戰略的重要平台，同
時亦可以成為香港進一步融入 “國內國際雙循環 ”的重要窗口。在對
接前海合作的框架下，香港可以加強與前海在服務貿易及金融市場
互聯互通的基礎上，為香港不同界別的專業人才及企業創造更廣闊
的發展空間 。 

  香港現正處於由治及興的關鍵時刻 ， 對於激烈的市場競爭與複
雜的外部環境 ， 我們 “不進則退 ， 慢進都是退” 。 《 前海方案 》 的出
台，恰逢其時，體現了中央對香港的關心，對香港繁榮穩定的支持。 

  代理主席 ， 在推動與前海的合作中 ， 如果我們可以真正意義上
把 “國家所需” 和 “香港所長 ”相結合 ， 就可以達到互惠和雙贏 。 我建
議議案結合國家 “十四五 ”規劃的指引 ， 並以國家大局觀為基礎 ， 進
一步發揮香港在金融、法律等方面的獨特優勢；同時發揮香港現代
服務業發達的專長，把科技創新、文化創意等深度融入大灣區建設，
並與內地就服務業從業資格、服務標準等方面的對接進行磋商，推
動兩地服務業市場的融合，為香港經濟融入國家發展大局注入新動
力，為香港青年一代提供更多的就業和創業機會。這些合作對於全
面提升香港國際競爭力及保持經濟的可持續發展非常重要，應予積
極推進 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
1902 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

謝偉銓議員：多謝代理主席。代理主席，盧偉國議員今天提出 “積極
配合《 前海方案 》，加快融入國家發展大局 ”議案，要求政府聯同香
港的專業界別，與內地商討進一步放寬香港專業服務進入內地市場
的經營限制 ， 對此我當然非常支持 。 

  事實上 ， 我與盧議員在過去數年多次攜手為業界爭取 ， 最後促
成內地當局於 2020年公布便利香港工程建設諮詢業界在內地開業 、
執業的《 香港工程建設諮詢企業和專業人士在粵港澳大灣區內地城
市開業執業試點管理暫行辦法 》，讓香港的相關專業人士和企業可
以通過簡單的登記備案程序，在前海以至整個大灣區提供服務和競
投政府項目 ， 克服過往存在不少 “大門開 、 小門不開 ”的問題 ， 為香
港專業界別提供更多就業和創業機會 。 

  不過 ， 受種種因素影響 ， 香港多個專業界別 ， 包括我代表的建
測規園業界，近年都出現不同程度的人才短缺。正正由於內地的機
遇無限，有人擔心兩地恢復通關後，本港的專業人才流失會否更為
嚴重 ？ 亦有不少人憂慮 ，如果香港的專業人才培訓 ， 在量 、質和速
度方面都追不上內地的高速發展，有關專業界別會否逐漸喪失現有
優勢呢 ？ 

  因此 ， 我在修正案提出 ， 為了向國家提供更多優質專業服務 ，
特區政府應就一些專業界別的人才流失情況，作出長遠規劃及提出
有效對策，包括增加相關專業的大學學額、協助及鼓勵私人企業培
育專業人才 ， 以及積極改善業界的營商環境 。 

  要改善專業界別的營商環境 ， 最重要的  尤其是涉及發
展 就是提升發展速度 、 精簡審批流程 ， 以及改革招標制度 。 在
這數方面 ， 我知道政府已正在做， 但做得比較慢。 在協助企業培訓
人才方面 ， 政府應我和業界的要求 ， 在疫情期間推出了3 輪資助計
劃，支持私營企業聘請建測規園界的畢業生和助理專業人員，對此
我再次表示感謝， 並希望有關計劃可以恆常化 ，持續 、有序地培訓
更多年輕業界人士 ， 協助他們考取專業資格 。 

  不過 ， 對於我和業界爭取多年的增加大學學額 ， 則至今仍未見
實質進展 。 發展局推給教育局 ， 教育局推給教資會 ， 教資會就說 ，
他們只可以提供意見 ，最終開設甚麼學科 、 有多少學額 、是資助還
是自資課程 ， 均屬於“ 大學自主” 的範圍 。 最後 ， 大學可能基於國際
排名等因素的考慮，選擇提供更多其他學科的學額，但我代表的建

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1903 

築 、 測量等傳統專業及技術學科就未有增加 。 

  代理主席 ， 如果多個與發展及建設相關的專業界別長期供不應
求 、 出現斷層 ， 政府又如何能夠提速 、 提效 、 提量覓地建屋呢 ？ 香
港又如何可以為國家發展大局作出更大貢獻呢 ？ 我認為 “ 大學自
主 ”應該有個限度，因為它們大部分的花費都是納稅人的公帑，在釐
定課程和學額數目方面，應當配合政府政策和市場需要，例如可以
參考近年政府指明各大學必須提供多少個醫護人員學額的做法 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員支持我的修正案 。 多謝 。 

政制及內地事務局局長 ：代理主席 ，首先， 我十分感謝盧偉國議員
提出 “積極配合 《 前海方案 》， 加快融入國家發展大局 ”議案 ， 讓我
們有機會討論香港應如何把握《 前海方案 》帶來的重要機遇 ，以專
業服務為切入點，更好發揮香港在高端專業服務業的固有優勢，促
進香港專業服務業在內地的多元化發展，不但為港人港企帶來無限
機遇 ，也有利推動更高水平 、更高層次的深港合作 ， 共同建設粵港
澳大灣區 ， 以及提升大灣區在國家對外開放中的支撐引領作用 。 

  全國人大去年 3月通過的《 十四五規劃綱要 》明確指出，要支持
港澳更好融入國家發展大局和高質量建設粵港澳大灣區，當中包括
推進深圳前海等在內的粵港澳重大合作平台建設。去年 9月 6日，中
央公布的《 前海方案 》開宗明義提出 ，開發建設前海深港現代服務
業合作區 (“前海合作區 ”)是支持香港經濟社會發展 、 提升粵港澳合
作水平、構建對外開放新格局的重要舉措，對推進粵港澳大灣區建
設以及增強香港同胞對祖國的向心力具有重要意義 。 

  事實上 ， 香港在前海的發展中 ， 一直擔當重要角色 。 從 2010年
前海開始建設，就定位為深港現代服務業合作區，一直按着國家主
席習近平的重要指示 ， “依託香港 、 服務內地 、 面向世界 ”的方針發
展 。 多年來 ， 在中央支持下 ，港深政府一直為香港專業服務進入前
海搭橋鋪路 ， 做了不少工作 。 通過稅務優惠 、 落地扶持資金 、 專業
服務開放等措施，為香港企業落户前海合作區創造了有利條件，至
今已成功匯聚了多達11  900家香港企業 ， 涵蓋多個專業範疇 。 近年
推出在專業服務方面的進一步開放措施，更有助更多香港專業服務
企業落户前海 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1904 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  《 前海方案 》 將前海合作區的面積由不到15平方公里大幅擴展
至超過120 平方公里 。 今年第一季度 ， 擴區後的前海合作區已新增
118家港資企業，而港資佔前海合作區的外商投資達 93%。然而，《 前
海方案 》不僅是前海合作區地理或面積上的擴張，更重要的是藉着
制度創新為核心 ， 強調推動前海高水平對外開放 ， 在 “一國兩制” 框
架下的先行先試， 推進與香港規則銜接 、機制對接 ， 打造成粵港澳
大灣區內全面深化改革創新試驗平台。過去一年來，深圳市政府一
直統籌同步推進 “物理擴區 ”和 “政策擴區” 。 我們相信憑藉過往的成
功經驗，擴區後的前海可進一步發揮其先行先試的角色，有利香港
專業服務業在大灣區發展創造更多機遇，為香港長遠發展注入新動
能 。  

  香港擁有 “一國兩制 ”的制度優勢 ， 以及高度法治化 、 市場化和
國際化的一流營商環境 ，亦是國際金融 、航運 、貿易中心和航空樞
紐。香港積極參與《 前海方案 》，正正突顯了 “國家所需、香港所長”
的精神 。 

  《 前海方案 》 的實施將會把港深合作推上新台階 ， 使兩地更好
地發揮粵港澳大灣區兩大中心城市的輻射帶動作用。特區政府會繼
續與深圳市政府加強協作，為港人港企開拓更廣闊的發展空間。特
區政府亦會主動善用大灣區的優勢和深圳的發展動力，促進港深兩
地在人員 、 貨物 、 資金 、 資訊等方面的進一步互聯互通 ， 令香港可
以更好把握國家政策所帶來的發展機遇和動力 。 

  我留意到在今日的辯論中 ， 有多位議員將會提出修正案 ， 涉及
多個政策範疇。特區政府非常重視，多個相關政策局亦已派員出席
今日的會議 。 我們會細心聆聽各位提出的意見 ， 稍後再作回應 。 

  多謝代理主席 。 

陳紹雄議員：多謝代理主席。我發言感謝和支持盧偉國議員提出 “積
極配合《 前海方案 》，加快融入國家發展大局 ”的議案，以及其他幾
位議員提出修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1905 

  我一直認為，香港的最大優勢就是擁有 “一國兩制” 的制度優越，
背靠國家、面向國際。去年9 月，國家公布的《 前海方案 》擴大發展
規劃及範圍7 倍 ， 提出了 2025/ 2035年 “兩步走” 發展目標和“ 八大舉
措 ”。在我看來，這是為香港度身訂造的，因為方案序言開宗明義指
出，建設前海深港現代服務業合作區是支持香港經濟社會發展、提
升粵港澳合作水平、構建對外開放新格局的重要舉措，對推進粵港
澳大灣區建設 、 增強香港市民對國家的向心力， 具有重要意義 。 

  《 前海方案 》把 “支持香港經濟社會發展” 放在第一位 ， 足以說
明中央的良苦用心 。 因此 ， 千萬不能把 《 前海方案 》視作僅僅是發
展前海一地或只發展深圳市。我認為中央是希望透過前海規劃，讓
香港與內地更緊密發展 ， 讓香港人在內地生活 、 就業更便利 。《 前
海方案 》實際上可以說是一個 “你中有我、我中有你的香港在前海方
案 ”。前海和深港河套區作為粵港澳重大合作平台，其目的同時是為
了推動香港發展 ， 推動香港破解一系列發展問題 。 

  至於要如何配合 《 前海方案 》 ， 加快融入國家發展大局 ， 原議
案和修正案均提出很多建議，例如推進金融市場互聯互通、促進創
新鏈對接聯通、做好基建運輸配套等。我認為這些都是具建設性的
好建議 ， 因此我不再重複 。 但我認為 ， 要抓住前海的發展機遇 ， 政
府還要注意以下兩點 ： 

  首先，我認為香港要真正抓住前海發展機遇，需要以 “結果為目
標 ”， 必須制訂具體清晰的工作計劃 、 目標 ， 以5 年計劃方式訂立績
效指標 ，確保工作進行後能達到預期目標。 倘若效果未如預期 ，就
要及時調整工作方式 。 我相信唯有這樣 ，“ 融入國家發展” 才有實質
進展 ， 才不會流於口號。  

  其次 ， 我認為 ， 如要抓住前海發展機遇 、 融入國家發展大局 ，
特區政府不能被動地 “等運到” ， 而是要積極 “瞓身” ， 主動融入國家
發展大局 。 自 2010 年國家提出建設前海深港現代服務業合作區以
來 ， 我看到深圳十分積極地推進前海發展 。 多年來， 前海管理局設
立了一個面向香港 “官 、 商 、 民 ”的專門聯絡處 ， 積極聯繫及解說前
海特區惠港便民政策 ， 並不時檢討及推出與時並進的政策及措施 。
前兩天 ， 前海管理局發布了一個有關專業服務業發展專項資金的
《 辦法 》， 重點支持專業服務業 ， 範圍包括會計 、 評估 、 諮詢 、 工
程服務 、 文化創意 、 會展 、 人力資源及知識產權服務八大類 。 

 
 
 
 
 
 
 
1906 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  反觀香港 ， 給人的印象是彷彿總是在觀望、 研究 ， 像是想等深
圳先行做出發展規劃，再被動地去配合發展。特區政府各部門 (例如
發展局、商經局 )雖然都很努力，但他們各自對接前海管理局 ，結果
政出多門 ， 各自為政 ，欠缺了一個高層次的對口單位處理統籌 、協
調和資源調配的工作。粵港澳大灣區發展辦公室責無旁貸，但隸屬
政制及內地事務局，我認為層次不夠。我認為起碼要由副司長級或
以上的領導階層積極推動粵港澳大灣區( 包括前海深港) 合作的工
作 。  

  代理主席 ， “逆水行舟 ， 不進則退” 。 我認為， 如要加快融入國
家發展大局 ， 政府就必須坐言起行 ， 主動配合《 前海方案 》， 尤其
是在涉及制度政策 、 長遠規劃 、行業發展等方面。 政府應及時研究
並推出具體可行的 、 有目標的政策和措施。 否則， 香港不但會錯過
國家發展機遇 ， 更會被周邊地區抛離 ， “蘇州過後無艇搭 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

陳祖恒議員：代理主席，我非常感謝盧偉國議員就着前海發展提出
議員議案 。  

  祖國在經濟發展上 ， 給予香港無限量支持和機遇 。 粵港澳大灣
區發展 、 國家 “十四五” 規劃 、 以至今次我們討論的 《 前海方案 》 ，
祖國都非常關顧香港的未來發展 ， 為香港賦予重要的角色 、 定位 。 

  國家擁有龐大內銷市場 ， 潛藏無限發展機遇 ， 工商界在疫後要
走上經濟高速復常和騰飛之路 ， 關鍵是要加快融入國家發展大局 。 

  前海合作區在國家政策支持下 ， 盡享天時 、 地利 、 人和 。 去年
9月，中央印發的《 前海方案 》為香港帶來重大喜訊。現在的前海充
分具備制度、人才和地理優勢。前海為港資提供大量政策支持和便
利措施 ，例如容許港資獨資經營、 互認多項香港專業資格 ， 又在司
法和法律上積極進行對接 。 

  稅務優惠方面，自去年 5月起，前海向合資格企業減收15% 企業
所得稅的安排延長 5年至2025 年 12月 ， 當中涵蓋的行業包括五大產
業 ， 其中文化創意產業 ， 便包括與我的業界相關的 “工商設計及服
務 ”、 “時裝設計與服務 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1907 

  我非常認同盧議員所言 ， 政府要用新思維 、 新視野制訂全面發
展策略 ，而我們亦要用新視野思考工業 、紡織製衣業 、時裝業的未
來前路 ： 

  第一 ， 本港有為數不少與紡織製衣業和工業相關的法定機構及
由政府資助成立的機構，例如在創科方面屢獲國際殊榮的紡織及成
衣研發中心 (HKRITA)、擁有悠久歷史的製衣業訓練局 (CITA)、支援
工業發展的生產力局 (HKPC)，以至與行業發展相關的創意香港、投
資推廣署等 。 

  我期望來屆政府能將這些機構 “有機結合” ， 做好跨政策局 、 跨
機構協作 ， 避免政出多門 。 與此同時 ， 機構發展要放眼祖國 ， 我期
望來屆政府推出措施，將 HKRITA、CITA等與行業相關的機構集合
起來 ， 一併在前海 “落地” 發展 。 

  例如，CITA為設計師提供造“ 辦 ”服務的所需物料，不少是來自
內地 ； HKRITA可把握前海的創科機遇 ， 吸納創科科研人才 ， 並以
前海作為腹地，協助創科成果商品化。年輕設計師和初創企業亦可
透過前海做品牌孵化。前海既可協助香港企業走進大灣區，亦可透
過前海作為橋頭堡 ， 讓內地企業走入香港市場 ，做到前呼後應 ，互
相呼應 、 深港雙贏 。 

  第二 ， 我認為設有紡織 、 製衣或時裝設計的本港大專院校 ， 應
在前海或有關所屬的內地分校設 “落腳點 ”，帶動學生在前海或其他
大灣區城市實習 、 就業 ， 為港青創造上流機會 。 

  第三 ， 當整條行業鏈 ， 包括人才培訓 、 研發 、 設計 、 推廣 、 物
流，都盡在前海之時，就有非常穩固的基礎和條件推動前海設立 “時
裝品牌區 ”，將內地、港澳以至國際的服飾品牌連結一起，帶來群聚
效應( clustering effect)， 協助本地品牌立足灣區 、 走向國際 。 

  港人港企要把握好國家發展機遇 、 包括前海帶來的龐大商機 ，
我期望能夠盡快與內地通關 ， 令兩地人員可恢復自由往來 。 

  我謹此發言 ， 支持原議案及各位議員的修正案 。 

簡慧敏議員 ： 多謝代理主席 。 我感謝盧偉國議員的原議案及 6位議
員的修正案 ， 讓我們可以辯論這項非常重要的議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1908 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  代理主席 ， 我想先強調 《 前海方案 》 的兩個特點 ： 第一 ， 是印
發機構 ； 第二 ， 是涉及對象 。 印發機構是中共中央 、 國務院 ， 而涉
及的對象是深圳、香港在前海的改革開放方案。這個高度可讓我們
知道香港應該以怎樣的重視度回應。《 前海方案 》的重點在於 “深港
現代服務業合作 ”，包括深港金融市場互聯互通、人民幣跨境使用、
外匯管理便利化等領域先行先試 ， 開展本外幣合一銀行帳户試點 ，
服務貿易自由化 、 專業服務一體化 、 提升法律服務對外開放水平 、
科技研發和應用落地 ， 甚至連治理模式都容許變革和創新 。 

  正如局長剛才所言，《 前海方案 》以制度創新為核心，在 “一國
兩制” 框架下先行先試，推進與港澳規則銜接、機制對接。我們不應
該再等再靠 ， 而要主動對接 。《 前海方案 》甚至提到推進以法定機
構承載部分政府治理職能，研究讓在前海工作、居留的港澳人士參
與前海區域治理，探索允許符合條件的港澳人士擔任前海內法定機
構職務 ，《 前海方案 》又提到要用好深圳經濟特區立法權等 。 香港
實在應該積極主動配合《 前海方案 》。 代理主席 ， 我多次提出特區
政府應設立更高層次專責架構，第六任行政長官當選人剛提出設立
3個副司長加強統籌協調，做跨政策範疇的專項工作。凡此種種，均
為議會及市民帶來期許。我們必須把握這次架構重組機會做好重大
政策落地的頂層設計 。 

  前海擴區後總面積達120 平方公里。前海預留了很多空間做以上
的發展 ， 實在可以延伸香港的空間 ， 讓港人港企有更大發展機會 ，
律政司也倡議 “港資港法港仲裁 ”。 據了解 ， 實際落户在前海的企業
數目仍未夠理想，部分公司落户之後亦未有實質性發展。我認為先
做好高層領導 、頂層設計 ， 再抓緊機會主動與前海做規則銜接 、機
制對接的工作，接下來就是多宣講，讓更多港企港人知道前海機遇。 

  代理主席 ， 我們可以利用前海先行示範的契機 ， 推動前海深港
合作的各項要素流通，使人流、物流、資金流、信息流等暢通流動。
我有以下建議 。 

  第一 ， 特區高層官員自己率先前往前海拜訪對接 ， 建議對方設
立聯合工作專班 ； 其次 ， 要多帶港人港企前往前海 。 通關之後 ， 政
府可以牽頭聯同各大小商會 、 行業組織 ， 讓港人港企實地到前海 ，
亦可包括立法會議員 。 深圳方面已為港企港人提供各種優惠政策 ，
亦會幫助企業 “一站式” 辦理手續，特區政府可以再積極與深圳方面

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1909 

對接，在香港幫助港人提供便利，例如幫助港資港企盡快提出申請，
落户前海 。 對於已經落户的 ， 就盡快幫助他們展開實質發展 。 

  我知道政府會說已經有貿發局的 “GoGBA” ( 譯文 ： “ 灣區經貿
通 ”)、有 BUD Fund(譯文：發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專
項基金 )，已設立於內地的經貿處、金管局會說已經有跟內地監管機
構溝通等 ， 但是我促請政府相信在一線打拚的港企港人的訴求 。 

  第二 ， 鼓勵青年多前往前海發展 ， 這是非常重要的 。 

  代理主席 ， 在資金流 、 信息流方面 ， 我不重複了 ， 因為之前已
有多位議員論述 。 

  雖然疫情限制通關 ， 但是頂層設計 、 專班的組成 、 專題式地梳
理難點痛點、提前做好解決方案，哪些規則可以進行規則銜接或對
接 ， 倒是可以先做 。 我殷切期望國務院於《 前海方案 》所描繪的願
景將能夠早日實現 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林琳議員 ： 多謝代理主席 ， 我發言支持盧偉國議員動議的議案 。  

  中央政府在去年公布 《 前海方案 》 ， 目的是為粵港澳大灣區發
展提供更大助力。因應 “十四五” 規劃深化推進前海與香港的合作發
展，面對發展的新形勢，我認為特區政府需要更主動地與深圳加強
合作 ， 透過 “先行先試” 和制度創新 ， 推出更深化的改革方案和互聯
互通措施。一來，要令香港的企業和專業服務能夠借助前海這個平
台 “走出去” ； 二來 ， 要善用 《 前海方案 》 賦予深圳和香港兩地的發
展空間及優勢，推進香港北部都會區的發展，重塑香港過往 “重南輕
北 ”的舊格局 ， 達致 “職住平衡” ， 以改善香港的民生 。 

  當前海發展得如火如荼 ， 我們香港這邊多年來又做過甚麼呢 ？
回顧回歸初期 ， 雖然深圳多次向香港提出共同開發河套區的建議 ，
但可惜時任政府的格局 ， 仍然止步於以 “中環價值 ”為核心 ， 對於港
深邊境的土地發展缺乏全面規劃，甚至將若干厭惡性設施設於邊境
地區，無視兩地發展的長期目標，反映官員在處理深港融合問題上
嚴重缺乏大局觀。 我在此告誡各位官員 ，這種觀念必須改變 ，而且
要徹底地改變 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1910 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  其實 ， 我關心的並非深圳又制訂了甚麼發展大計 ， 而是時任政
府的思維嚴重落後於形勢，官員對大灣區及國家發展策略缺乏大局
觀 。 面對鄰近城市積極參與和制訂相關政策 ， 我們卻持續裹足不
前 剛才很多議員都提及這一點 遲遲未有實際行動 ， 研究再
研究 ，令我們錯失不少良機 。特區政府這種不作為 ， 不但令很多市
民擔心香港的競爭力越來越追不上深圳，同時亦令一部分市民對兩
地合作抱持消極甚至抗拒的態度 。 

  過去政府缺乏向大眾推廣和宣傳 ， 令很多市民 .就連我們做
青年工作時 ， 即使建議青年人到大灣區工作 ， 他們亦會有種錯覺 ，
以為自己不是從事金融、創科等高端行業便沒有機會，所以無需多
想 、 無需多做 ， 但其實不然 。 關於在前海以至大灣區的事業發展 ，
大家都知道，剛剛在兩日前，深圳前海管理局發布了專業服務業發
展專項資金管理新辦法，當中涵蓋不同行業，例如會計、工程服務、
文化創意、知識產權服務等。以越來越多香港青年人願意投身的文
化創意產業來說， 涵蓋範圍十分廣泛 ，包括影視及後期製作 、表演
藝術、創意設計等。香港和大灣區同為粵語地區，我們 “同聲同氣”。
隨着兩地緊密連繫，香港的文化創意將可在區內發揮影響力。同時，
國家的 “十四五” 規劃將香港定位為中外文化藝術交流中心，特區政
府應該更主動地擔起 “參與者” 、 “促成者” 及 “推廣者” 的角色 ， 積極
解決與內地、外地和本地業界溝通協作不足的問題，研究如何作出
改善 。如果行政程序繁複 ， 政府應研究如何將程序標準化 ， 打通兩
邊 ， 並思考如何拓展香港青年就業空間等事宜 。 

  我想在此強調 ， 雙方並非要競爭 ， 而是應以 “競合” 的關係令雙
方做得更好。香港應積極與深圳及其他大灣區城市磋商，如何能在
這幾方面做得更好 。 時間不會等人 ， 中聯辦主任駱惠寧亦曾說過 ：
“不進則退 ， 慢進也是退 。 ”香港不單要有憂患意識 ， 更要有機遇意
識。我們應該怎樣去 plan(譯文：規劃 )呢 ？ 那就必先要搞清楚自己的
未來路向 。 

  我們面對複雜的內外形勢 ， 應當加強歷史觀和戰略觀 ， 釐清香
港的未來路向 ， 推動多元產業發展 ， 全心全意 “搞建設 、 謀發展 ”，
追回我們失去的 20年 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1911 

梁美芬議員 ：代理主席 ，目前前海已成為與香港關聯度最高 、合作
最緊密的區域之一，在支持香港融入國家發展大局中發揮橋頭堡的
作用。2021年，前海的港資企業數量增長 156%，實際的港資投入是
50.6 億美元。今年第一個季度，前海新增港資企業是 118家，佔最多
的是金融業 ， 佔總比例的62.85% ； 實際的港資投資額是12.72 億美
元 。  

  前海自貿區是香港與大灣區融合的典範 。 我自己認為 ， 前海一
直借力 ，在早期的時候 ，借助香港的平台優勢 ，推動自貿區的金融
資本“ 走出去” ， 進行融資的第一步 。 現在 ， 香港要思考如何同樣地
借力 ， 趁機跳上這列 “經濟快車” 。  

  當然 ， 香港作為規模龐大的離岸人民幣中心 ， 前海一直希望透
過與香港合作，一同創新人民幣的投資產品，亦希望利用香港離岸
人民幣的資源服務 ， 健全人民幣回流的機制 。我覺得，凡此種種都
是可取的 。 此外， 我認為黃元山議員亦已經臚列其他方面 ， 包括跨
境人民幣業務創新試點 、 金融機構交易平台等 。 

  我今天想分享我的經驗 。 我是較早期前往中國內地發展 、 工作
的人 ， 尤其是我自己在法律上一直在內地和香港參與解決法律爭
議 ， 曾協助很多合資企業取得成功 ， 並且發展 。 其中 ， 大家看到內
地  例如剛才有同事提及的深圳等4 個經濟特區和 22 個沿海城
市 所推出的第一項措施就是 tax holiday(譯文：免稅期 )，即在稅
務上提供 3年或 5年的稅務優惠 。此外是土地方面。 當然 ，在土地使
用權方面 ， 外資亦享有很大的優惠 。 

  反觀香港 ， 香港現時面對龐大競爭 、 人才流失的問題 。 當我們
一直呼籲希望將一些優秀的初創企業留在香港落地發展時，我們似
乎沒有借鏡國家在過去40 年的整個大規劃中所實行的眾多成功政
策 。 就此 ， 香港其實反而有迫切需要加以學習 。 

  第二，是如何 “借力打力”。我曾說道，現在內地 (包括前海 )的門
户已經大開 ，包括法律方面亦如是 。 在法律方面， 本身為律師的林
新強議員已經講述他的經驗，我們也有不少同事、專家獲聘到前海
擔任與普通法民商事案件相關的審判員。由此證明，其實他們很開
放，很想學習，因為普通法是連接外國做生意的其中一種很重要的
法律語言。他們也派出很多司法人員到我自己任教的香港城市大學
法律學院、NGO( 譯文：非政府機構 )、WTO(譯文：世界貿易組織 )、

 
 
 
 
 
 
1912 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

“一帶一路” 沿線地區等學習普通法 ，獲取 degree( 譯文：學位) 後才回
國 。 所以 ， 在人才培養上 ， 他們是積極開放的 。 

  但是 ， 我們的人才又如何呢 ？ 先撇開人才不說 ， 其實年輕人即
使有機遇也抓不緊 。 據他們所說 ， 他們的投訴之一 .他們有部分
人曾前往當地但卻返回香港 ， 原因是在 IT network(譯文 ： 資訊科技
網絡) 方面，他們未能接受，而對於觀看的電視節目、網絡的接觸，
他們亦感覺不到自己是生活於一個自己習慣、感到舒適的地區。他
們這種思維枷鎖， 我們需要改變， 否則不管我們在此如何努力 ，我
們最希望 “走出去” 的那些人卻不願前去當地 。 因此 ， 我認為這是國
情教育的第一點。 過去我們很嚮往上海 、北京的清華大學 ， 其實前
海也可以成為其中一個讓老師、年輕人生活的地點。我認為政府可
以做的 ， 是向前海有關方面甚至中央國務院反映 ， 將信息 互聯
網信息 在大灣區稍為開放 ， 讓香港人 (包括年輕人 )在生活時感
到舒服 ， 會留在當地 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林筱魯議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 我感謝盧偉國議員提出議案和
6位議員提出修正案 。 

  前海深港現代服務業合作區(“前海合作區”) 由 2010年開始成為
加強香港與深圳合作的主要試點 。 去年9 月 ， 國務院發布 《 前海方
案 》，即時將前海合作區的面積擴大 7倍，並強調未來 10餘年將進一
步推動制度創新 、 對外開放及現代服務業的發展 。 

  為促進與香港緊密合作 ， 前海合作區推出多項引入港資企業和
便利港人的措施，包括稅務優惠及其他支援，以吸引港資企業及專
業服務的無縫對接 ， 以及鼓勵青年人到內地創業等 。 明顯地 ， 前海
在擴容 、 提速發展 、 提高效益吸引投資方面 ， 已經 “開足馬力” ， 全
速推進 。 

  經歷了 10多年 ， 前海為香港 ， 尤其是未來北部都會區的發展 ，
提供了良好的示範作用，有利提升粵港澳合作，從而更有效連結大
灣區，不單在大灣區內發揮香港固有優勢，更可借助這個新引擎促
進人流及資金流 ， 最終達致 “內循環促進外循環” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1913 

  無論面對大灣區內任何方案 ， 特區政府都應該先確立香港的定
位 ， 充分掌握區內其他城市的需要 、 互補不足 ， 全面發揮 。 我贊同
幾位同事修正案中的建議 ， 香港應該在秉持國家大局觀的前提下 ，
將自身優勢應對不同的發展方案，主動配合及共同協商，推動香港
的新發展 。 

  方案文件中有不少具體要求。舉例來說，第八點要求是 “深化與
港澳服務貿易自由化 。在不危害國家安全 、 風險可控前提下 ，在內
地與香港、澳門關於建立更緊密經貿關係的安排 (CEPA)框架內，支
持前海合作區對港澳擴大服務領域開放 ”；第九點要求是 “深化粵港
澳綠色金融合作，探索建立統一的綠色金融標準，為內地企業利用
港澳市場進行綠色項目融資提供服務 ”；第十一點要求則是 “充分利
用香港全面與國際接軌的專業服務，支持前海合作區企業走出去 ”。 

  我們已經得到國家的支持 ， 當中浮現的機遇明顯不過 ， 提供的
專業服務發展空間宏闊巨大 ， 但這不代表特區政府可以 “ 躺平等
食 ”。倘若我們再次錯失這個機會，往後只會面對難以逆轉的挑戰。
政府的角色是先積極主動確立香港的定位 ， 積極主動爭取協作機
會，積極主動為大灣區提供吸引全球資金及專業人才的平台。重點
在於“ 積極主動” 這 4個字 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ： 代理主席 ， 感謝盧偉國議員提出這項議案及 6位同事
的修正案，促請特區政府用新思維和新視野制訂全面的政策，令香
港加快融入國家發展大局 。 

  《 前海方案 》 範圍甚廣 ， 在金融生態方面 ， 表示要積極穩妥推
進金融機構 、 金融市場 、 金融產品和金融監管的創新 ， 為消費 、 投
資 、 貿易 、 科技創新等領域提供全方位 、 多層次的金融服務 。 

  《 前海方案 》 建議提升前海作為國家金融業對外開放試驗示範
視窗和跨境人民幣業務創新試驗區功能 ， 與香港金融市場互聯互
通 、 人民幣跨境使用 、外匯管理便利化 ，所有這些領域可以先行先
試。在跨境人民幣使用方面，前海蛇口自貿片區已經開展跨境雙向
股權投資 、 資產轉讓 、人民幣貸款 、 雙向發債和雙向資金池等一系
列跨境創新業務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1914 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  特區政府可聯同香港金融機構 ， 憑藉這些有利的政策條件 ， 開
展更多創新型的服務，例如統一綠色金融標準。內地對碳中和越來
越重視 ，然而 ，目前內地的綠色金融標準與國際仍有一定差異 ，未
來可望通過探索建立統一的綠色金融標準以進行改革。我建議可先
聚焦兩方面 。 

  第一 ， 是綠色認證 。 香港的綠色認證發展起步較早 ， 香港品質
保證局早就參考國際標準，推出綠色金融認證計劃，為綠色債券發
行協助廠商進行認證服務 ， 建立了良好的信譽 。未來 ，香港的綠色
認證服務或可延伸至前海 ， 甚至整個大灣區 。 

  第二，是推動綠色資訊披露。香港在2012 年開始發布共 3版的《 環
境、社會及管治報告指引 》，逐步規範上市公司的 ESG( 譯文：環境、
社會及管治 )披露要求。未來，前海甚至整個大灣區可引入綠色資訊
披露制度，並與香港整合市場資源，建設統一、開放的綠色資料庫。
通過加強合作和建立統一的標準，相信可以有助提升前海綠色金融
的資訊透明度，增強投資者的信心，能夠更有效配對需求方及供應
方 ， 促進綠色金融的長足發展 。 

  《 前海方案 》 亦提及開展本外幣合一銀行帳户試點 。 香港金融
業將可圍繞相關政策和區內客户需求，提供涵蓋結算、投融資方面
更快捷 、更便利的銀行帳户服務， 同時 ，發揮香港作為離岸人民幣
市場的交易平台和報價能力，為客户提供跨境人民幣產品組合，協
助合作區內企業更好地利用境內境外兩個市場、兩種資源，並探索
跨境貿易金融和國際支付清算新機制 。 

  代理主席 ， 香港金融業以往在參與和支持金融互聯互通機制落
地已經積累了很多經驗 ， 包括 “滬港通” 、 “深港通” 、 “債券通” 和中
港基金互認等。接下來，政府應該緊密跟蹤合作區內後續出台的創
新政策，主動擔當參與者和推動者角色，爭取產品和服務創新在香
港進行試點 。 

  此外 ， 在進一步拓展跨境人民幣融資方面 ， 近幾年 ， 跨境人民
幣貸款相對停滯，是由於兩地利率倒掛。但近年兩地息差持續收窄，
甚至持平，香港銀行業應着手研究內地存在的結構融資難問題，將
更多人民幣投向急需資金的產業及企業。同時，特區政府亦應同時
推動內地預提稅改革 ， 尤其在前海合作區 ， 可爭取減免相關稅項 ，
突破跨境貸款的成本瓶頸 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1915 

  代理主席 ， 我相信 《 前海方案 》 將為香港金融業引進新機遇 ，
政府應帶領業界積極配合，共謀發展。由於原議案和修正案的建議
均屬可行 ， 我會全部支持 。 

  多謝代理主席 。 

陳曼琪議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，首先感謝並支持盧偉國議
員今天提出有關 《 前海方案 》 的議案及其他 6位議員的修正案 。 今
天 ， 我的發言集中於 ： 本地法律界如何把握大灣區和 《 前海方案 》
的機遇 ； 香港特區政府對香港法律服務執業者在內地執業的支援 ，
搭建合作平台，促進深化粵港澳合夥聯營律師行的試點；增進兩地
律師互相了解、融合及發展，推動粵港澳三地法律界行業規則對接；
律政司對接內地有關法律服務政策 ， 提出具體的倡議 。 

  《 前海方案 》 重點之一為提升法律事務對外開放水平 ， 在前海
合作區內建設國際法律服務中心和國際商事爭議解決中心，重點是
要探索不同法系、跨境法律規則銜接。香港是國家唯一行使普通法
的司法管轄區，我建議律政司積極主動與最高人民法院研究擴大內
地 《 涉外民事關係法律適用法 》 容許當事人選擇域外法律的範圍 ，
探索在更大範圍容許當事人選擇香港法律。如此，香港法律服務執
業者可以不同身份，例如香港法律顧問、港籍大灣區九市執業律師、
港籍調解員、港籍仲裁員和香港法律服務執業者專家證人身份，在
內地無論是法院或非訴訟的場地，參與內地民商事訴訟、仲裁及調
解 。  

  過去 ， 香港中律協曾對香港法律服務執業者在內地執業進行問
卷調查 ， 結果顯示 ： 

―   接近 80%的受訪者表示想開拓內地法律服務市場 ； 

―   接近 80%的受訪者想以香港本身普通法律師的身份 ， 在內

地擔任香港法律顧問 ； 

―   有 70%的受訪者想考取內地執業律師資格 ； 

―   接近 65%的受訪者想成為內地仲裁員或調解員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1916 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  受訪律師又認為甚麼最能幫助他們呢 ？ 培訓課程、交流考察團、
一站式執業諮詢中心及稅務租金優惠等，都能協助他們融入國家發
展大局 ， 尤其是在前海這地方 。 

  對於香港律師在前海發展的前景 ， 我提出下列建議 ： 

  在香港設立一站式執業諮詢中心 ， 定期及通過多元化渠道發放
最新及最實用的法律服務市場資訊予香港律師，解答香港律師在大
灣區執業或開拓市場的各種疑難，並協調解決兩地不同法律制度差
異帶來的落地問題，讓業界了解及掌握在九市執業的政策，尤其是
在前海執業的政策 。 

  為了加快與大灣區九市 ( 包括前海 ) 的司法融合及便利訴訟進
程 ， 其實我認為香港政府的律政司需加大力度推廣及運用法律科
技，與香港司法機構一起加快推動應用網上聆訊、處理法律訴訟文
件電子化、遠程送達及提供即時法庭謄本服務等法律科技，確保香
港與前海、大灣區在法律科技運用及司法電子化的進程上保持與國
際同步，讓香港人可以足不出户亦可以接觸全世界的法律，讓香港
繼續成為國際法律服務中心和國際商事爭議解決中心 。 

  另外 ， 亦建議政府向香港中小型律師事務所及大律師辦事處提
供 “法律科技2.0 ”， 協助他們提升法律科技應用的能力及設備 。 

  亦希望政府能夠在前海和大灣區設立法律及跨專業合作孵化中
心 ， 並提供稅務優惠 ， 建立平台 ， 讓他們不用那麼辛苦 ， 可以解決
落地問題 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

邱達根議員：代理主席，自從 2019年 2月 18日國家頒布《 粵港澳大灣
區發展規劃綱要 》後，特區政府成立了由特首親自主持的高層督導
委員會，在政制及內地事務局下成立大灣區發展辦公室，以及增設
大灣區發展專員， 而創科局亦積極參與 ，在政策和措施上配合 ，深
化與前海合作。此外，貿發局亦聯同廣東省推出 “GoGBA” 一站式平
台 ， 為港商和外商提供大灣區的相關資訊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1917 

  雖然多個政府部門都有參與推動大灣區發展 ， 但因為有多個部
門參與 ，一旦有問題出現 ， 要找誰人負責亦不是很清楚 。這些情況
容易引致大家詬病 ，指政府政出多門 ，令市民求助無門 。 

  至於另一個重要的問題 ，例如貿發局現時只是做資訊提供者的
角色，在協助港商及企業返回內地發展方面 ，可否做得更深入？ 有
時候我亦覺得有一種情況，或許這是一種心結，就是他們可能只會
提供更多資訊，但在如何直接鼓勵大家參與灣區的事業方面，在某
些情況下 ， 我覺得他們是比較被動的 。所以 ， 我們需要一個高層次
的專責架構，整合現時各部門和機構的資源和工作，更好地統籌和
更有效協助港商和企業開拓大灣區市場 。 

  所以 ， 我支持原議案提議設立高層次專責架構 ，以新思維和新
視野制訂全面策略，令香港加快融入國家發展大局。政府亦應該整
合現時分散在不同部門的專責人員及委員會，將來由專責架構統一
制訂前海發展策略，當中包含不同政策範疇的官員，直接由這個架
構代表特區政府與內地相關部門和機構就各個問題進行商討 。 

  同時 ， 我認為專責架構不應該只着眼於前海 ， 而應該放眼至整
個大灣區 ， 從頂層規劃 ， 做好大灣區發展 。數天前 ， 我與 G19其他
議員一起會見特首當選人李家超先生的時候，我向他提出建議，政
府應該設立一個跨部門的專責委員會，專責推動大灣區及北部都會
區的發展，會否統一由一位司長，或最起碼由副司長帶領做這方面
的事務 ？ 

  代理主席 ， 我要申報 ， 我在 2018年開始的過去數年 ， 出任橫琴
駐香港經貿代表處的首席代表。過去我都有些經驗，例如帶一些內
地來港的橫琴官員與不同部門商討 ， 很多時候都要逐個部門去 “敲
門 ”，每次都會介紹和講解橫琴的政策和相關資訊，而介紹結束後，
卻不知由哪一位官員來統籌、跟進。在內地的訪客或官員與香港合
作方面，如果有一個高層次的專責架構會有很大的幫助，不致令他
們會那麼迷惘。如果有一個統一的專責架構單位與從前海或橫琴來
港的官員會面，或梳理他們與香港之間的合作，會更有效率推動與
大灣區的合作 。 

 
 
 
 
 
 
1918 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  《 前海方案 》 較着重金融服務 。 其實大灣區商機處處 ， 例如橫
琴在中醫藥和文化創意產業、旅遊方面都有很好的機遇。我們之前
聯絡不少香港的中小型藥廠， 他們都想在內地生產中成藥，大概是
因為香港土地的限制，所以他們很想到大灣區發展，而橫琴在這方
面亦有與他們討論。日後如果有專責架構去解決這些問題，令兩地
政府可以深度合作 ， 無分你我 ，解決制度上的限制 ， 亦可幫助本地
企業升級轉型 。 

  港商在內地還遇到很多問題 ， 包括一些細微的問題 ， 如銀行開
户和電話卡等， 我們都聽到很多企業向我們反映這些問題 。 故此 ，
希望成立專責架構後，將來有內地包括 “落地” 的人員幫助香港的企
業代辦相關手續和處理問題 ， 從而更好地推動大灣區的發展 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 我支持原議案和各項修正案 。 

李浩然議員 ：代理主席 ，感謝盧偉國議員提出的原議案 ，以及其他
議員提出的修正案 。  

  上年 9月，中共中央、國務院頒布《 前海方案 》，大幅擴展前海
深港現代服務業合作區的發展空間，由原本的14.92平方公里擴展至
接近121 平方公里 。 不論是合作面積還是制度對接 ， 都進行升級及
擴容，為各項目標任務提供了清晰的工作指引。可見前海合作區必
將發展成為深港合作 ， 乃至於粵港澳大灣區建設的關鍵性節點 。 

  《 前海方案 》 其中一項舉措 ， 是推動現代服務業創新發展 ， 建
立健全聯通港澳、接軌國際的現代服務業發展體制機制。眾所周知，
香港現時的支柱產業發展相對地疲弱乏力 ， 而《 前海方案 》中提及
的多個專業服務行業已是香港的既有強項 ， 例如金融 、物流 、 供應
鏈，均可以在前海合作區提供豐富的國際交流經驗，快速完善兩地
認可的現代服務業標準體系 。 

  因此 ， 我相信前海合作區擴區不但為深港合作帶來發展空間 ，
也可以突破香港現時的一些發展局限，給予香港更大空間發揮其在
高端專業服務業的固有優勢 ， 促進香港專業服務業的長足發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1919 

  近日 ， 前海管理局為了進一步促進深港合作 ， 頒布了 《 深圳前
海深港現代服務業合作區專業服務業發展專項資金管理暫行辦
法 》， 當中宣布一系列資金支持 ， 鼓勵專業服務業聚集 。 從長遠發
展來說 ， 我建議特區政府應配合早前提出的 《 北部都會區發展策
略 》，在制訂產業規劃、人才培育、專業服務等方面的相關政策時，
多加考慮與前海建設接軌 ， 才可以為 “雙城中心” 賦能升級 ， 避免發
展 、 規劃不對稱的情況而錯失機遇 。 

  此外 ， 我亦十分認同修正案中提到利用香港與國際接軌的專業
服務 ， 支持前海企業 “走出去” 的倡議 。 我認為要建立高水平對外開
放門户的樞紐，以健全的專業服務體系作為前海合作區的重中之重
之外，新基建亦將會是實現深港高質量發展的必然要求。隨着數字
化浪潮的到來，不少企業在拓展國際市場時對數據、網絡通訊和信
息技術都有相應的需求，而建立新基建既可以為企業提供多元化的
資源，也可以提高城市吸引力，引入更多內地及海外企業落户香港
和前海 。 這樣香港才會有效地向外發揮 “超級聯繫人” 的作用 ， 應對
國內和國際市場需求 ， 實現供需良性互動 。 

  《 前海方案 》為香港融入國家發展大局開闢了一條 “高速公路 ”，
我期望特區政府和社會各界可以深刻認識前海深港現代服務業合
作區建設的重大意義，抓緊這重大機遇，與深圳共同建設好前海深
港現代服務業合作區 ，繼而輻射至整個大灣區 、廣東省 ，以至內地
整個經濟體系 ， 在服務業相關行業創造共贏的局面 。 

  我支持原議案及各項修正案 。 謹此陳辭 ， 多謝 。 

洪雯議員 ：代理主席 ，我支持香港積極融入國家發展大局 ， 積極配
合前海的發展 。 但是 ， “融入” 具體究竟是甚麼意思 ？ 應該怎樣融入
呢 ？ 我覺得值得深入探討 。 

  目前 ， 我們推動香港融入國家發展大局的思維其實比較單向 ，
我們強調的 ，經常都是讓香港的優勢產業 、 企業到內地投資 ，讓香
港專業人士到內地執業 ，讓香港的年輕人到前海創業 、就業 。 這種
融入方式沒錯，香港企業和個人都可以得到更多發展機會，亦能推
動前海的發展，我是支持的，但我認為我們不應只強調這種單向的
優勢轉移 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1920 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  從企業的角度 ， 香港企業到大灣區投資 、 發展 ， 可以享受更大
的市場 、 更低的成本 ， 這是好事 ， 但是 ， 只強調香港企業到內地發
展 ， 能夠改變香港本地產業結構單一化 、空心化、 貧富差距擴大的
現實嗎 ？ 本地企業大規模對外投資，甚至把本地業務遷移出去，反
而可能令到本地產業和就業流失 ， 進一步空心化 。 

  從人的角度 ， 過去兩年 ， 香港經歷了較大規模的人才流失 ， 這
種 brain drain(譯文：人才流失 )至今還未停止，很多行業都缺乏人才，
這是大家都看到的。其實專業人士、高端人才，乃至每一個年輕人，
都是香港的寶貴資源。我們的人才政策，首要目標應該是培養人才、
吸收人才 、 留住人才 ； 我們需要在香港本地 ， 為本地人才 、 為世界
人才提供發展的機會。而且，不是每個人都有能力或有意願到大灣
區發展 ， 如何讓留在本地的人都能從大灣區的發展中受益呢 ？ 

  所以 ， 我認為香港支持前海發展 ， 需要從 “單向優勢轉移” ， 變
成 “雙向優勢互動 ”。 第一 ， 資源的流動應該從單向變雙向 。 我們不
單要鼓勵我們的企業 、人才到內地投資和就業 ，同時 ，亦要把我們
需要的產業 、企業 、 人才吸引來香港 ；不單是吸引內地企業來香港
上市 、 融資 、 享受專業服務 ， 亦要吸引製造業 、 科技產業 、 文化產
業來香港營運，豐富香港的產業結構，為香港創造多元的就業機會。 

  第二 ， 我們和前海以乃至整個大灣區合作的內容 ， 不應只是發
揮香港的優勢 ，亦要彌補香港的短板 。我們經常說 ， 香港要用自己
所長來服務大灣區 ， 這一點是沒錯的 ，但是 ， 如果香港只是發揮所
長 ， 合作的焦點便只是金融 、專業服務等領域 ，得到發展機會的也
只有這些方面 。 

  其實 ， 隨着內地的急速發展 ， 深圳等城市在眾多領域 ， 包括創
新科技等，早已超越香港，我們應該積極吸引深圳等城市的優勢產
業進入香港，讓內地多元化的經濟活動彌補香港的短板，帶動香港
新經濟增長點的形成 。 

  代理主席 ， 香港的勞動人口很快便會出現結構性下跌 ， 政府對
此要有充分認識 ， 並及早規劃 。 我們要大力培育人才 、 留住人才 ，
並在充分保障本地利益的前提下，積極引入海外和內地的人才，尤
其是創科 、 製造 、 專業人才 ， 彌補香港的短板 ， 推動香港產業結構
的多元化和實體化 ， 創造多元的就業機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1921 

  其實 ， 香港本身就是大灣區的一部分 ， 建設好香港就是融入國
家發展大局、融入大灣區。如果我們融入大灣區可以實現 “雙向優勢
互動”，既用自身優勢推動大灣區的發展，又把大灣區的發展機遇帶
回本地、帶給香港人，我相信可以讓更多香港人分享國家發展的成
果 ， 會大大提升香港人的國家認同 ， 促進人心回歸 ， 從而真正融入
國家發展大局 。 

  我謹此陳辭 。 

姚柏良議員 ：代理主席 ，我感謝盧偉國議員提出今次的議案 ，就中
央政府的其中一項惠港政策 《 前海方案 》 展開討論 。 自從
回歸祖國以來，香港已先後納入國家的 “十二五”、“十三五” 和 “十四
五 ”規劃，根據國家發展策略，中央持續推出不同的惠港利民政策。
香港特區如何緊握當中機遇，從國家發展中分享紅利，是全社會以
及各個產業都關注的重點，而要將香港企業和深圳前海、大灣區城
市聯動 ， 正是新一屆政府要着手處理的重要任務 。 

  《 前海方案 》 的發展目標 ， 是支持香港經濟發展 ， 提升粵港澳
大灣區內的合作水平，建立一個健全的、三地產業協同聯動的發展
模式 ，形成國家一個高質量發展引擎 。同時 ， 深港兩地合作越見緊
密 ， 除了 《 前海方案 》 ， 也有位處 “一河兩岸” 的 “一區兩園 ”， 在講
求兩地協作的前提下，完善的交通網絡和嶄新的通關模式，顯得尤
其重要 。 

  去年的施政報告中，特首林鄭月娥女士提出 “北部都會區” 構想，
希望透過鐵路 ， 連接距離新界西北只有約4 公里的前海 。 深圳政府
口岸辦公室在本年工作計劃中，亦提到推進羅湖口岸重建規劃，開
展香港的東鐵綫接入羅湖口岸的研究，上述交通運輸策略都有利兩
地人員往來 ， 為深港兩地持續發展打好基礎 。 

  然而 ， 香港作為中央支持的國際城市旅遊樞紐及 “一程多站” 示
範核心區，在規劃深港雙城交通連接，更要思考如何突破現有通關
模式 ， 運用破格的思維 ， 在保留 “一國兩制 ”的特色下 ， 建立新的一
套查驗模式，提高兩地人民和入境旅客的過關效率。政府應借鑒內
地與澳門的成功經驗 ，例如橫琴口岸 、青茂口岸的例子 ，研究在邊

 
 
 
 
 
 
 
1922 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

境口岸落實 “兩地一檢”，以 “合作查驗，一次放行 ”的方式，實現 30秒
內完成的高效通關，真正做到人員便捷流動，亦有利於恢復通關後
的旅遊業發展 。 

  《 前海方案 》 提及支持包括香港旅遊在內的產業融合發展 ， 深
圳市政府去年公布關於推進前海深港合作區的方案，支持具有港澳
執業資格的金融、 會計 、建築 、旅遊等領域的專業人士在前海合作
區試點備案執業。今年年初，深圳前海管理局會同深圳市文化廣電
旅遊體育局，推出了《 深圳前海深港現代服務業合作區港澳導遊及
領隊執業備案暫行規定 》，只要通過線上線下的職前培訓 ， 便可辦
理執業備案 ，由前海合作區的旅行社委派 ， 提供專業旅遊服務 ，反
映深圳當局 ， 為引入本港專業旅遊服務人才 ， 做了準備工作 。 

  香港是國際旅遊都會 ， 本港旅遊業界為旅客提供專業服務 ， 深
得國內外旅客歡迎，業界對於前海模式也充滿期待。作為大灣區內
國際城市旅遊樞紐，政府應當完善政策配套，協調好招商引資的方
案，為業界帶來良好的營商便利環境，引領本港旅遊業界和專才落
户前海，把握內地與香港旅遊業在客源互送的機遇，推出具吸引力、
高增值的 “一程多站” 產品 ， 促成旅遊業轉型升級 。 當然 ， 目前最重
要是盡快落實免隔離通關 。 

  代理主席 ， 《 前海方案 》 具備了前瞻性 ， 旨在打造國際化 、 高
質量的營商環境 ， 確實為香港未來發展帶來新出路 。 香港飽歷 “黑
暴 ”與疫情折騰，百業待興，既然前海發展提供了宏大遠景，香港慢
進則退。新一屆政府要擔當更積極的角色，在目前良好的政治生態
下 ， 敢於籌劃與內地對接發展的措施 ， 這樣才可以做到背靠祖國 ，
面向世界 。 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝 。 

梁熙議員 ：多謝代理主席 ， 我發言支持這項議案， 以及稍後提出的
修正案 。  

  代理主席 ， 我未成為議員前 ， 因為工作關係 ， 經常往來香港與
內地，所以我對內地的發展也算有點熟悉。每當我要了解一項政策
時，我第一時間會到官方網站下載官方的文件閱讀。如果我要了解
《 前海方案 》 的話 ， 我固然要到國務院的網站下載其官方文件 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1923 

  但是 ， 我準備這篇發言稿時 ， 我想從一名普通香港人的角度來
了解前海 ， 所以我用 Google(譯文 ： 谷歌 )來了解 。 我用 Google搜尋
《 前海方案 》時， 發覺我所了解的資料 ，大部分都是簡體字的內地
網站。我想了解一下香港有甚麼扶持政策，假如香港的企業或香港
人過去會有甚麼 subsidy(譯文 ： 資助 )， 但我卻發覺很少繁體字的網
站 。  

  向我提供最多資訊的繁體字網站是哪個呢 ？ 當然不是政府的網
站 ， 因為政府的網站也只是稍微點題 ，蜻蜓點水般說說 ，沒有很具
體的內容 。 提供最多詳細內容的網站 ， 竟然是 《 大公報 》、《 文匯
報 》的網站 ， 因為它們有詳列所有的扶持政策 ， 有甚麼支援 ， 也有
人物的訪談 ， 更有一些我們很喜歡的 “懶人包” 。  

  所以 ， 說到這裏 ， 我們便明白為何今天我們有這項議案 ， 以及
為何我們要在這裏討論這項議案。 因為《 前海方案 》是我們國家的
戰略發展，但我們見到當局未有非常配合這個平台，連一個比較 “企
理 ”的網站也沒有，更不要說一站式的服務平台。所以，我們看到當
局在這件事上其實並不特別 “上心” 。  

  假設我已很理解《 前海方案 》，我想去發展，去開拓前海市場，
例如我想在那裏開設學校，那麼我應怎樣做呢 ？ 因為沒有一站式的
服務平台，所以我首先要做的當然是到教育局了解有關做法。教育
局聽到我有這個想法，應該會告訴我：“這是境外投資，所以與教育
局無關，你去商經局 ”。我去到商經局，他們便會說：“這 idea( 譯文：
主意) 不錯，但因為不是本地的投資，亦牽涉 CEPA(譯文：《 內地與
香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》 )， 但現時 CEPA相關的資料
或條款未必能夠滿足你現時的發展方向 ， 所以我建議你去工貿署 ，
因為工貿署負責 CEPA具體的工作。 ”我去到工貿署， 他們可能會這
樣說： “我們現在只是一個署級單位 ，你要我跟你商討一些 CEPA的
開放措施 ， 我怕我們有心無力 ， 做不到 。 ” 

  所以 ， 說來說去 ， 球踢來踢去 ， 仍然在香港 ， 未能踢出去 。 我
們看到的問題是，沒有一站式的平台之餘，負責恆常具體工作的部
門是一個署級部門 ， 不知道它在推動香港產業在前海有效落實方
面 ， 究竟有沒有足夠的力度呢 ？ 

  好了 ， 提到現時香港的產業發展 ， 其實產業的發展好像耕種一
樣，我們需要有優秀的種子，亦很需要有非常肥沃的土壤或環境來

 
 
 
 
 
 
1924 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

孕育這些種子 。香港一直有很多很優秀的種子 ，不說太遠 ， 例如我
們的商湯科技 、大疆無人機或獲全世界讚賞的無創 DNA( 譯文 ： 基
因 )產前檢測技術等，這些都是源自香港的概念，他們好好把握內地
的環境後 ， 便成功把他們的概念轉化為商業 、 轉化為產業 。 

  所以 ， 我們很希望特區政府知道在中央政府的支持下 ， 我們已
經有很肥沃的土壤，加上香港本身也有很多很優秀的種子，但我們
現在欠缺的其實是政府的決心和對這件事 “上心” 。我們很希望特區
政府可以積極發展和善用前海這個鄰近香港的空間，令它能夠成為
香港概念的孵化場，令香港的優勢可以在前海壯大之餘，更重要的
是發揮香港所長 ， 貢獻國家所需 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

黃俊碩議員：代理主席，前海作為香港專業服務業進軍粵港澳大灣
區及內地的橋頭堡，為香港專業服務業提供大量的政策便利及資金
援助 。其中 ， 剛才盧偉國議員亦有提及 ，前海管理局在本周一發布
《 深圳前海深港現代服務業合作區專業服務業發展專項資金管理
暫行辦法 》，提出對包括擁有中國註冊會計師資格的香港專業人士
設立或擔任合夥人的新成立會計師事務所，給予 12萬元人民幣的一
次性資助等一連串的資金援助措施等 。 

  雖然有關資金支持無疑對香港會計業進軍內地市場有一定的幫
助 ， 不過 ，香港會計界在內地全面執業時 ， 面對的真正困難是難以
考取內地註冊會計師的執業資格，而這一點正正令香港會計業界在
內地發展時陷入阻滯 。 

  根據CEPA (譯文 ： 《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安
排 》)，香港專業會計師在報考內地的註冊會計師考試時，可獲豁免
部分科目 ， 不過， 由於兩地的專業會計師考試 ，不論形式及考核方
向等有着不少分別，因此，成功考取中國註冊會計師資格的香港專
業會計師人數少之又少 。 

  自去年年初起，香港註冊稅務師其實已可在深圳前海地區執業，
以及開設合資的稅務事務所擔任合夥人，但香港專業會計師在內地
發展事業時依然受到內地註冊試限制 ， 難免令業界感到失望 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1925 

  在上星期三的立法會大會上，我提出推動 “粵港澳三地會計業界
合作” 的口頭質詢，財經事務及庫務局局長許正宇回應指，特區政府
正與前海管理局研究，讓不具中國註冊會計師執業資格的香港執業
會計師，成為前海會計師事務所擔任特定業務或執行管理職務的合
夥人。對此，特區政府及前海管理局能夠對會計業界的長久訴求有
所回應，我及業界表示歡迎，並期待深港兩地當局能夠盡快落實及
推行有關計劃 。 

  不過 ， 我及業界均認為單單在前海地區向香港會計業開放並不
足夠，我們應該把前海作為一個試點及啟動點，然後逐漸將我們的
服務推展至粵港澳大灣區 、 廣東省全境 ，甚至是全國 ，逐步爭取內
地當局分階段承認香港專業會計師資格，讓香港會計專業為國家的
不斷發展作出更大貢獻 。 

  然而 ， 有不少人認為， 香港與內地的會計審計準則 ， 以至法規
有所不同 ， 若然要求內地全面承認香港專業會計師資格未必合適 。
不過，其實現時香港與內地在會計審計準則已基本上趨同。現時內
地當局亦容許在香港與內地有着兩套截然不同的司法制度下，特設
一個專為香港及澳門事務律師而設的執業試 ， 在有關執業試及格
後，香港的事務律師便可以在沒有考取全國司法試資格下，在粵港
澳大灣區執業 ， 為何香港的專業會計師卻不可以呢 ？ 

  就此 ， 我們希望特區政府可以向內地有關部門爭取 ， 承認香港
專業會計師資格，或設立一個專為香港專業會計師投考的內地執業
試，讓這些香港專業會計師，先在粵港澳大灣區九市執業及擔任合
夥人 ， 或讓他們先擔任一些諮詢業務 ， 然後逐漸推展至全國各地 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

吳秋北議員 ： 代理主席 ， 我在此發言支持盧偉國議員動議的議案 ，
也支持其他修正案 。 原議案和各項修正案可更好推動前海的發展 ，
推動香港融入國家發展大局 ， 而且提供了很多很好的建議 。  

  代理主席 ， 去年 9月 6日 ， 國務院印發 《 全面深化前海深港現代
服務業合作區改革開放方案 》，目標是要讓前海在 2025年建立健全
更高層次的開放型經濟新體制，初步形成具有全球競爭力的營商環

 
 
 
 
 
 
 
 
1926 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

境；2035年實現高水平對外開放體制機制更加完善，營商環境達至
世界一流的水平 。 當中的指導思想是在 “一國兩制 ” 框架下先行先
試 ， 推進與港澳規則銜接 、 機制對接 ， 豐富協同協調發展模式 ， 打
造粵港澳大灣區全面深化改革創新試驗平台，建設高水平對外開放
門户樞紐 。 

  《 前海方案 》已發表了超過 8個月，立法會資料研究組在2 月 15日
發表了有關前海深港現代服務業合作區的資訊述要，提到合作區將
會讓港資港法有更多跨境便利、實施貿易及投資便利化安排，亦會
有不同的稅務優惠和補貼。究竟這些工作現時的進程如何 ？ 特區政
府在這方面的推動情況如何 ？ 我們現時並沒有與此有關的充分資
料 。 所以 ，我在此建議特區政府向本會提供有關數據 ，令本會可更
加有力和持續地跟進 、 推進這些工作 。 

  此外 ， 我亦希望與前海的合作不單是個別專業服務上的合作 ，
亦不單是商業上的合作，而是全方位官商民研學的合作，這才能作
出更好的推動，亦能更好地帶動我們提供更多優質就業機會。特別
是在民間合作交流的部分，香港與前海有很多互相促進、互相學習
的空間 。 日後假使洪水橋能跨境直通到前海 ， 在此情況下 ， 居住 、
旅遊 、就業 、 生活等的聯繫將更加頻繁 。政府在這方面的推動和與
民間的交流上，究竟有甚麼安排 ？ 能否提供更多便利呢 ？ 所以，我
在此建議政府讓公眾，特別是市民了解有關情況，推動市民更積極
參與 ， 全民融入國家發展大局 。 

  我謹此陳辭 ，支持這項議案 。 

吳傑莊議員 ：代理主席 ，首先很多謝盧偉國議員提出議案 ， 讓我們
可以就香港如何配合《 前海方案 》， 加快融入國家發展大局 ， 表達
意見 。 我先要申報利益 ， 我在內地 (包括前海) 有從事青創項目孵化
和投資 ， 以及設立青年創業基地協助青年人發展 。 

  代理主席 ， 前海早於 2010年起開發 ， 是香港與深圳加強合作的
主要示範區。前海合作區的發展，一直秉持 “依託香港、服務內地、
面向世界 ”，匯聚大量香港企業。具體來說，前海透過推進與香港緊
密合作，借鑒香港作為國際金融中心及商貿中心的經驗，引入創新
制度 ， 探索有利於現代服務業發展的體制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1927 

  截至 2021年 6月，在前海註冊的港資企業已超過 11 000家，當中
超過兩成企業的註冊資本超過 1,000萬美元 。 

  國家今次擴大前海合作區 ， 總面積由14.92平方公里 ， 擴大8 倍
至 120多平方公里。對香港而言，前海深港合作區進入發展新階段，
既對本港未來與深圳、大灣區合作發展提出新使命，亦為香港帶來
新發展空間。行政長官在去年施政報告提出的《 北部都會區發展策
略 》， 建議把港深接壤的一帶發展成 “雙城三圈” ， 藉着前海合作區
擴區的契機，推動與前海在金融及專業服務業、現代物流業和科技
服務的高端經濟合作發展，吸引更多開拓深圳和大灣區市場的高端
企業進駐 ， 創造更多新經濟職位 。 

  以創科產業為例 ， 香港在科技產業鏈上游 ， 包括基礎科研擁有
卓越的成績 ，而深圳的長板集中於科技產業鏈的中 、 下游 ，即應用
研究及市場化開發研究。前海在擴區後亦令不少創新科技企業納入
合作區 。同時 ，香港把創科產業放在新界北部 ，更有助促進與內地
其他城市深層互動 ， 為香港尋找第三次產業轉型的機會 。不過 ，香
港表明要約20 年才能發展整個北部都會區策略，我期望新一屆政府
能研究簡化發展程序 ， 將產業先發展起來 ， 以免錯失良機 。 

  代理主席 ， 我還想談談青年創業的情況 。 前海十分重視支持兩
地青年就業創業，持續吸引香港青年創業者在前海深港青年夢工場
落户，為在當地創業的香港青年提供創業啟動資金及各項補貼，並
提供包括融資 、會計 、法律及人力資源等的創業相關服務 。 截至去
年年中 ， 前海深港青年夢工場累計孵化創業團隊超過524 家 ， 其中
香港團隊佔一半 ， 有245 家 。 

  我曾親身見證一些原本對中央政府或特區政府有誤解的香港青
年 ， 透過在前海創業 ，更進一步了解國家的發展和機會 ，從而變成
認同國家 、 支持國家發展的青年人 。 

  同時 ， 為了協助香港青年抓緊大灣區的發展機遇 ， 香港特區政
府先後推出粵港澳大灣區青年創業資助計劃、粵港澳大灣區創新創
業基地體驗資助計劃和大灣區青年就業計劃。我認為，有關計劃確
實能協助香港青年人融入大灣區 ， 進而融入整體國家的發展進程 。
我建議政府可考慮擴大有關計劃 ， 並研究將有關計劃恆常化 。 

  代理主席 ， 我發言支持原議案及所有修正案 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1928 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

黃英豪議員：代理主席，盧偉國議員有關前海的議案和其他議員的
修正案，均反映出議會同事對前海最新發展的高度關注。中共中央、
國務院印發的 《 全面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方
案 》在去年 9月 6日公布 ，前海的面積實際擴大了接近10 倍 ， 比香港
島還要大 。 而且 ， 前海亦將建設成 “在 ‘一國兩制’ 框架下先行先試 ，
推進與港澳規則銜接 、機制對接， 豐富協同協調發展模式 ， 打造粤
港澳大灣區全面深化改革創新試驗平台，建設高水平對外開放門户
樞紐 ”。 代理主席 ， 我要在此作利益披露 ， 我已在前海成立數間公
司 。  

  我剛才引用上述文字，是希望清楚說明前海這個 “深港現代服務
業合作區 ”，已經成為“ 特區中的特區” ，它的意義非常重大、影響非
常深遠 。可惜的是 ， 可能是受到香港第五波疫情影響的原因 ，導致
無論是香港社會還是特區政府，對這件事明顯是重視不足，沒有引
發太多的社會討論 ， 亦沒有太多跟進措施 。 因此， 我們必須在立法
會這個平台上發聲，希望進一步引起全社會對前海的建設發展的高
度重視 。同時 ，我們亦要敦促特區政府採取必要的措施 ，積極推動
深港兩地在前海發展方面的合作，從而加快融入粵港澳大灣區以至
國家發展大局 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  我建議特區政府加強對兩地合作的統籌和協調 。 目前 ， 據我了
解，這項工作是由政制及內地事務局轄下的粵港澳大灣區發展辦公
室負責 ，我亦曾與他們開會 。首先 ， 我發現該辦公室只有 10多名公
務員，編制不是很大，但合作建設前海以至推動整個粵港澳大灣區
的建設，卻涉及很多方面，一個規模這麼小的辦公室怎能應付得來
呢 ？ 因此 ， 我希望特區政府要更加高度重視 ， 除了要和內地協商 ，
成立相關的高層工作專班之外，還要將這些工作分門別類地列入政
府各相關部門的KPI( 即關鍵績效指標) 範圍。例如，律政司可推動香
港與前海民商事法律領域的協作，以及法律規則的銜接；創新及科
技局可推動兩地的創新科技合作；未來的運輸局可處理好跨境交通
配套設施；未來的文化及旅遊局可規劃好兩地的文化交流和旅遊互
動；未來的青年發展事務則由民政及青年事務局推動香港青年人到
前海以至大灣區創業 、 就業及發展等 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1929 

“千里之行 ， 始於足下 ”， 面對百年未有之大變局 ， 因應複雜多
變的外部環境 ，我們必須以只爭朝夕的精神 ，以結果為目標 ，看準
事情便應該盡快辦，把之前失去的時間補回來，這樣才不會辜負廣
大市民對我們的期望 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持盧偉國議員的原議案和其他議員的修
正案 。 

易志明議員：主席， 深圳前海早於 2010年已被內地劃定為粵港重點
合作區 ， 而重點發展的產業包括金融 、 信息 、 科技 、 專業 ， 還有現
代物流等服務 。過去10 年 ， 不少港資企業到前海發展 ，現時在前海
註冊的萬多家港資企業當中不乏航運物流企業 。 

  為進一步加強深港合作，內地在去年 9月發布《 前海方案 》，除
了就前海未來 14年的發展提出方向性的指導外，還把前海合作區的
總面積由近15 平方公里， 大幅擴展 8倍至 120平方公里。 深圳蛇口 、
赤灣及大鏟灣集裝箱碼頭 ， 以及深圳寶安機場等重要航運物流基
建 ， 亦會涵蓋在合作區內 。 特區政府應該把握《 前海方案 》帶來的
機遇 ， 融入國家發展大局 ， 以及參與 “國內國際雙循環” 的新經濟政
策 ， 以提升香港作為國際物流樞紐及航運中心的地位 。 

  粵港澳大灣區內有多個機場及貨櫃碼頭 ， 在協調不足下 ， 服務
航點和客源重疊。另外，各貨櫃碼頭及機場又各自積極進行擴建工
程 ， 造成惡性競爭 。 特區政府應該藉推動《 前海方案 》， 與深圳政
府協商，與內地理順深圳前海與香港在集裝箱碼頭及機場方面的協
作 ， 透過各自分工 ， 做到優勢互補 ， 並起示範作用 ， 繼而推展到大
灣區內其他集裝箱碼頭及機場，以促進大灣區機場群和港口群健康
發展 。 

  特區政府亦應與深圳政府共同理順各陸路口岸通關安排 ， 包括
陸路跨境運輸由現時的全封閉管理回復至 “點到點” 的運作，以提升
運輸效率。大灣區 9個城市，包括深圳已由 2014年相繼推出 “單一窗
口 ”，但香港 “單一窗口” 仍處於第一階段，第二階段要明年年中才推
行 ， 至於第三期最快在 2026年 。為促進兩地互聯互通的發展 ，希望
特區政府盡早全面落實 “單一窗口 ” ， 繼而與內地的 “單一窗口 ” 對
接 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1930 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  主席 ， 物流業一直面對用地不足的問題 ， 特區政府應參考香港
機場管理局 (“機管局 ”)在東莞設立 “物流園 ”發展 “海空聯運 ”般 ， 在
內地增設更多中港 “物流園” ， 內地出口貨物於 “物流園” 進行理貨 、
裝箱 、打板 ， 甚至清關 ，然後利用配備電子鎖及全球定位系統設備
的貨車，把貨物直送香港機場或貨櫃碼頭付運，以進一步發展 “陸空
聯運” 及 “陸海聯運” 多式聯運 。 

  香港是自由港 ， 擁有完善的國際運輸網路 ， 清關效率高 ， 是理
想的集散地。既然深圳積極推動前海為粵港澳大灣區的現代物流中
心，若香港與前海進一步加強合作，更多物流企業能夠在前海發展，
不但有助香港擴大物流服務的輻射範圍，把物流業的餅做大，還可
以成為推動前海全面深化改革開放的助力 。 

  為配合 《 前海方案 》 ， 特區政府應積極落實措施鞏固既有的競
爭優勢 ，包括繼續提升香港國際金融 、商貿 、 航運中心及航空樞紐
的地位，並以新思維壓縮發展流程，以加快已滯後多時的發展步伐。
與此同時 ， 特區政府應成立專責委員會 ，邀請行業代表加入 ，以制
訂推動與前海合作的政策 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

劉業強議員 ：主席 ， 我首先感謝盧偉國議員提出原議案 ，讓大家有
機會在議事廳敦促特區政府配合《 前海方案 》帶來的發展機遇 ，推
動本港更快地融入國家發展大局 。  

  國家去年公布的 《 前海方案 》 ， 大幅擴展了前海合作區的發展
空間 ，推進與香港在金融 、 專業服務 、創新科技等領域的高端經濟
合作發展，是深入粵港澳大灣區建設的重大部署，充分體現以香港
所長，貢獻國家所需的互惠共贏關係，亦為香港與深圳共同規劃口
岸經濟帶提供絕佳的發展契機 。 

  在深圳 ， 多個口岸地區已經發展為口岸經濟帶 ， 產生巨大經濟
效益，但反觀本港，對於口岸經濟功能帶動港深合作卻未予以重視。
特區政府應該把握《 前海方案 》的發展契機，以北部都會區為基礎，
將洪水橋/ 厦村新發展區作為試點 ， 推動新界北核心商貿區發展為
港方口岸經濟帶。同時把握皇崗口岸及羅湖口岸實施 “一地兩檢” 後

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1931 

釋出大量土地的契機，擴展港方口岸經濟帶版圖，形成由西向東較
具規模的深港口岸經濟帶 ， 為本港經濟找尋新的增長點 。 

  要落實香港與前海兩地優勢互補 、 互利共贏的發展模式 ， 特區
政府首要做好基建聯通，提升陸路口岸的通關能力。香港目前共有
7個陸路口岸連接深圳 ， 但只有皇崗口岸全日開放 ， 窒礙兩地人流
物流暢通，特區政府可考慮逐步推動港深陸路口岸 24小時通關，並
先行在最接近前海的深圳灣口岸試行，最後以所有口岸 24小時通關
為目標 ， 促進兩地的人流 、 物流 、 資金流和信息流 ， 為發展深港口
岸經濟帶做好基建聯通 。 

  除了硬件的聯通 ， 軟件聯通亦同樣重要 。2021 年施政報告提出
興建鐵路連接洪水橋至前海的鐵路 ， 並在前海實施 “一地兩檢” 。 我
希望特區政府盡快交出詳細方案和落實時間表 ， 做好 “軟硬聯通” ，
減少區域的制約，以迎接前海發展機遇。目前深圳灣口岸及高鐵西
九龍站口岸均已實施 “一地兩檢” ， 便利人流物流的效果顯著 。 所以
我認為特區政府日後與深圳討論優化其他口岸安排時，可一併磋商
“一地兩檢” 的通關模式 ， 加速港深融合發展 ， 從而帶動口岸經濟帶
的繁榮發展 。 

  《 前海方案 》 將港深合作推向新的台階 ， 更好地發揮兩地在粵
港澳大灣區內雙引擎的功能 ， 對於香港配合 “十四五” 規劃 、 融入國
家發展大局具有重大意義。我寄望特區政府以此為契機，配合北部
都會區發展 ，盡快設立高層次專責架構 ，制訂好政策和規劃 ，用好
國家及《 前海方案 》賦予的政策支持 ， 與前海做好政策聯通 ， 為本
港開拓更廣大市場 。 

  主席 ， 我支持原議案和各項修正案 。 

陳仲尼議員：主席，國務院去年 9月公布擴大《 前海方案 》，提出要
將前海建設成高水準對外開放的門户樞紐，推動前海建設現代服務
業創新發展 ， 加快建立與香港聯通 、 國際接軌的現代服務業體制 。
這項政策的核心是要探索構建開創性的區域協作制度，進一步破除
內地與香港的壁壘 ， 要充分用好擴區 、放權和賦能等新政策 ，促進
人流 、 物流和資金流 ， 真正做到基建 、 政策 、 機制和民心 “四通” 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1932 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  截至去年 6月，前海累計註冊港資企業有 11 500家，實際利用港
資 226億美元，累計推出制度創新成果645 項。目前有 14類港澳人才
僅須以備案方式便可在前海執業 ， 約380 名港澳專業人士已完成相
關執業登記備案 。 

  大家也知道前海發展了 12年 ， 從我剛才報告的這些數字 ， 可以
看到其實仍有很大進步空間。我認為其中一個原因，是與特區政府
過去的參與度不足有關 。 

  國家今次擴大前海合作區，把面積擴大到 121平方公里，比香港
所有住宅 、 商業及工業用地總和的111 平方公里還要多 ， 對香港可
說是個重大機遇，特別是有利新界北地區的發展。過去特區政府一
直視新界北為邊陲地段 ，很多土地未被規劃開發。 但是 ，特首林鄭
月娥提出北部都會區的概念，我很希望新一屆政府積極和深圳政府
協商 ，高速發展北部都會區 ，推動創科產業 、現代服務業及教育產
業與前海相應產業的協同發展 。 香港除了金融及專業方面的優勢
外，亦應善用本地大學的基礎研究水平，發展創科及生物醫藥的產
學研結合，將科研成果轉化，用於新興產業及工業 4.0，振興產學研
互動 ， 促進香港產業多元化發展 。 

  另一問題是 ， 前海與香港過往缺乏跨境交通基建 ， 所以 ， 我很
欣慰看到施政報告提出在洪水橋興建接駁前海的港深西部鐵路，這
絕對有助兩地人才流通 ， 促進深港的合作發展 。 

  香港擁有 “一國兩制 ”的體制優勢 ， 以及高度法治化 、 市場化和
國際化的一流營商環境，是國際金融、航運、貿易中心和航空樞紐，
亦是連接內地與國際市場的門户。我建議特區政府要有長遠經濟發
展思維，香港亦要了解及發揮本身經濟模式的優勢，一方面協助前
海發展 ， 另一方面與大灣區其他城市協同和競爭 。 

  機會可一不可再 ， 香港一定要把握大灣區的發展機遇 ， 不要再
錯失良機 。 

  主席 ， 我支持原議案及各項修正案 。 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1933 

陳家珮議員：感謝主席，本人發言支持盧偉國議員提出有關 “積極配
合《 前海方案 》，加快融入國家發展大局 ”的議案，以及其他議員提
出的修正案 。 

  主席 ， 《 前海方案 》 是國家支持香港經濟社會發展 、 提升粵港
澳合作、構建對外開放新格局的重要舉措，特區政府必須及早把握
重要機遇 ， 認真 、 積極貫徹落實 。 

  特區政府必須與香港整體社會一起 ， 清楚認識國家規劃 ， 把握
香港發展方向，積極融入國家發展大局，才可以不斷提升香港的競
爭優勢 ， 在國家政策的大力支持下 ， 開創香港發展的美好新未來 。 

  主席 ， 國際形勢日漸多極化 ， 香港的發展必須加緊腳步全速前
進 ， 善用制度優勢 ， 吸引更多國際專業人才走進來 。 

  《 前海方案 》 所潛在的發展空間相當遼闊 ， 配合香港市場的多
樣化，兩者結合所產生的協同效應，將會為香港未來發展創造出前
所未有的新格局 。 

  除此之外 ， 《 前海方案 》 不單是推動香港發展的新機遇 ， 亦可
以為青年提供一個更廣闊向上流動的發展空間 。 

  主席 ， 香港的人才如果去了海外發展 ， 就是人才流失 ， 將會是
香港發展路上的一大損失，但如果我們的人才去了前海，有如此清
晰的規劃 ， 就是人才互通 ， 是挽留人才的重要措施 。 

  香港作為面向國際的城市 ， 除了要不斷吸引海外投資者 ， 以及
多方面的專業人才外，亦必須計劃在前海合作區內，培育香港的人
才 ， 增強香港本身在整個方案的參與力度 。 

  因此 ， 特區政府必須抱有 “快進 ”的決心 ， 以積極協作的精神 ，
為本地的大專院校 ， 尤其金融 、 創科 、 法律等專業學術領域 ， 在前
海合作區內辦學，創造更多培育人才的優勢條件，從而打造一個年
青 、 充滿活力的優質生活圈 ， 創造一條充滿機遇的發展道路 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1934 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  主席 ， 不進則退 ， 慢進都是退 。所以 ， 特區政府真的要有緊隨
國家發展規劃的大局觀，全面積極融入國家發展，才可以真正提升
香港在國際上的競爭力 。 

  我謹此陳辭 ， 感謝主席 。 

陳健波議員 ：多謝主席 。自粵港澳大灣區的發展策略拍板後 ，本港
金融 、 專業等界別一直爭取進入大灣區發展 ， 但由於有不同門檻 ，
過去進展未如理想 。 中央去年公布《 前海方案》 ， 有評論認為這方
案有如一列 “高速列車” ， 讓香港業界可以快速融入國家發展 ， 香港
應充分利用這機會 。 

  根據傳媒報道 ， 即使持續受到疫情打擊 ， 但進入前海的港資港
企數量不跌反升 。 前海的港資企業達到 11  900家 ， 今年首季前海使
用外資達 13億 6,800萬美元，其中九成是港資，從數字可清楚看到，
香港跟前海的關係已相當密切。事實上，由於香港經濟已進入成熟
期 ， 金融 、專業等業界都已過了高增長期 ， 但大灣區的發展正方興
未艾，大家早已在等候進入大灣區的機會，相信只要兩地政府做好
市場互聯互通及配套 ， 降低行業的准入門檻 ， 各行各業便會 “自動
波 ”，各自到前海尋找商機。所以，我同意原議案建議設立高層次架
構制訂全面策略，為香港爭取更有利的條件，以加快香港融入國家
發展大局 。 

  《 前海方案》 是制度上的 “高速列車 ”， 但我們同樣需要實體的
“高速列車” ， 將香港和前海聯繫起來 。 目前 ， 由香港往前海須在深
圳灣過關 ， 然後再轉乘其他交通工具 ，路程雖然不遠 ，但既要過關
又要轉車 ， 其實是費時失事 ， 阻礙了整體發展 。 因此 ， 當務之急是
要建立貫穿兩地的鐵路系統 ， 方便人流物流及商業活動 。 

  行政長官在去年提出發展北部都會區的計劃，當中會興建 5條鐵
路 ， 包括連接洪水橋至前海的港深西部鐵路 ，車程只需 10分鐘 ，並
可能會在前海 “一地兩檢 ”， 目前兩地政府正在研究細節 。 有傳媒形
容這有如打通兩地的 “任督二脈”，令人流、物流、資金流暢通無阻，
做到一小時生活圈 ， 港人可以每日往前海上班 、做生意 ，香港真正
搭上國家發展的 “高速列車 ”。 當然 ， 現時鐵路仍在規劃中 ， 估計要
用 10年、8年興建，所以香港要跟深圳好好合作，爭取盡快動工、盡
快完成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1935 

  最後 ， 我也要談談保險業對前海的期望 。 保險業一直爭取進入
大灣區，當中包括已取得兩地政府支持的大灣區售後服務中心，前
海正是其中一個落户點，但受疫情影響，計劃至今仍未有落實方案。
我跟業界都認為，盡快落實計劃固然重要，但更重要的是做好執行
細節，並要得到業界及香港保險業聯會的同意及支持。如執行細節
太過苛刻，即使已成立服務中心也沒有保險公司落户，便會失去政
策原意 。 

  另外 ， “跨境理財通 ”已正式啟動 ， 並已有一定營運經驗 ， 我希
望政府履行之前的承諾 ， 參考 “跨境理財通 ”的經驗 ， 跟內地當局探
討跨境銷售香港保險產品的建議。我相信跨境銷售香港保險產品可
在前海先行先試，當前海的服務中心正式成立時可先行銷售一些較
簡單的保險產品 。 我的意思是當兩地同意可在國內銷售保險產品
時 ， 可以先銷售一些簡單的保險產品 ， 例如醫療 、 意外 、 危疾等保
險，然後再逐步擴展到銷售人壽及比較複雜的保險產品，以逐步在
大灣區建立穩健的根基 。 多謝主席 。 

黎棟國議員 ： 主席 ， 內地有一句話是 “築巢引鳳” ， 很適合形容目前
前海的情況 。 

  早在 2012年，習主席擔任中共中央總書記後首次離京考察，第一
站就是來到深圳前海。回顧新聞圖片紀錄，當時的前海還是一處泥
灘，一大片平地；但之後，前海急速發展，現時不但已經高樓林立，
金融 、 現代物流 、 信息 、 科技等產業的布局亦已展開 。 

  到 2021年 9月，國家公布《 前海方案 》，前海合作區總面積更加
一下子由 14.92平方公里，擴展至120.56平方公里，包括共 5個區域。
120平方公里是甚麼概念 ？ 讓我們看看 。 香港所有住宅 、 商業及工
業用地總和亦只有111 平方公里 。 換言之 ， 前海合作區有充分的土
地作產業發展 。 在配套方面 ， 擴展後的前海合作區連接至少5 條地
鐵路線 ，區內生活配套一應俱全， 企業進駐前海合作區時 ， 可立即
享用區內完善的生活和交通配套 ， 適應時間得以大大縮短 。 

  政策方面 ， 《 前海方案 》 亦有所觸及 。 例如 ， 前海合作區會研
究制定投資者保護條例 ，從而打造國際一流營商環境；又例如 ，前

 
 
 
 
 
 
 
1936 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

海合作區亦會探索不同法系、跨境法律規則的銜接，包括建立前海
合作區與港澳區際民商事司法協助和交流的新機制，以提升法律事
務對外開放水平 。 

  主席 ， 我開首已經提過 ， “築巢引鳳 ”。 從我剛剛描述的部分 ，
可見“ 築巢” 的部分是做好了 。 前海合作區無論是基建 、 政策 ， 都可
謂走上了軌道。那麼 “引鳳” 方面呢 ？ 截至 2021年 8月，前海合作區累
計註冊港資企業11  500家 ， 註冊資本 1.28萬億元人民幣 。 事實放在
眼前 ， 香港企業看到發展機會 ， 自然會到前海合作區發展 。 但是 ，
要真正做好 “引鳳” 一環 ， 還有一群人應該重視 ， 他們就是香港的青
年 。  

“青年興則國家興 ， 青年強則國家強 。 ”習主席和國家一直非常
重視香港青年的成長和發展。為港澳青年在前海合作區學習、工作、
居留 、 生活 、 創業 、 就業等方面提供便利 ， 前海合作區更會研究加
強在交通 、 通訊 、 支付等領域與港澳標準銜接 。 

  由此可見 ， “築巢” 的工作 ， 實在已經盡力了 。 可惜 ， 本地一般
青年普遍到內地發展的意欲不高，他們或者看不到發展的機會，或
者對內地存有錯誤的偏見 。 我認為 ， 想引導香港青年到前海發展 ，
有些工作 ， 只能在本地入手 。 

  去年 9月，行政長官表示，為加快推動在前海更高水平的合作和
更多具體措施的落實 ， 深港兩地政府已同意成立高層次的工作專
班，而港方的組長是政制及內地事務局局長。究竟工作專班的進度
如何，尤其是青年工作的一方面 ？ 例如 “前海港澳青年招聘計劃” 的
進展如何 ？ 計劃推出至今究竟有多少香港青年經計劃到前海工
作 ？ “前海深港青年夢工場 ” 多年來孵化的創業團隊有多少香港青
年人的參與 ？ 有否任何計劃去吸引更多香港青年到前海發展 ？ 

  主席 ， 我希望我們今日可以在議會上聽到當局的答覆 。 多謝
主席 。 

林健鋒議員 ：多謝主席 。經過兩年多以來的刻苦奮鬥 ，香港經濟發
展緩慢了不少 ， 雖然本地消費有復蘇跡象 ， 外貿及航運亦見起色 ，
但要將香港重新拉上國際舞台之餘，並再次走進內地市場，我認為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1937 

配合國家雙循環發展 ， 積極投入前海建設 ， 必然是香港未來目標
之一 。 

  主席 ， 國家是我們香港的強大後盾 ， 要捉緊香港疫後重建的機
遇 ， 更應該將目光投向大灣區發展 。 國家的《 前海方案 》就為粵港
澳大灣區發展 ， 提供了3 個明確的發展任務 ， 包括拓展前海合作區
發展空間、打造全面深化改革創新試驗平台及建設高水平對外開放
門户樞紐 。 

  我認為香港作為亞洲最大的私人財富管理中心 ， 金融產品種類
繁多，可以服務內地不同的投資者。香港政府已表明將 “積極進取主
動參與 ”前海建設，商界多年前亦已經開始鼓勵港青投身其中，不單
有金融界落户創業基地，“先行先試計劃” 亦有過萬間港企在前海註
冊 。 事實勝於雄辯 ， 業界和政府的全情投入 ，不單能鼓勵香港專業
服務參與大灣區發展，更加為正在計劃未來道路的莘莘學子，發揮
強心針的作用 ， 對此我是感到鼓舞和振奮的 。 

  主席 ， 香港作為大灣區的國際金融 、 航運及貿易中心 ， 面向前
海龐大市場時 ， 應該繼續保留和發揮固有優勢 。 我相信關鍵所在 ，
就是繼續展現香港的長處。所以我們應該培育更多不同的人才，並
以這一點作為日後的長遠策略 。 

  香港人論國際視野和眼界 ， 年輕一代非常優秀 。 以落馬洲河套
區發展為例 ， 港深兩地政府 ， 自成立聯合專責小組推進發展之後 ，
積極興建 “港深創新及科技園” ， 完善香港三大科技樞紐 ， 憑創新科
技在國際間打響頭炮 。 

  今次前海大規模擴展合作區域範圍 ， 配合已經完成簽訂的
CEPA( 譯文：《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》)修訂
協議，進一步降低香港企業及專業人士進入內地市場的門檻，並容
許更多港專在內地取得執業資格 。 

  以這一點為基礎 ， 我覺得如果要進一步強化 《 前海方案 》 內的
“深港合作” 意義 ， 日後有需要在形式上進行更深入的探討 。 例如成
立專責委員會或設立專責職位，統籌香港在前海的事務，以提升香
港在方案中的參與度。同時，如果配合我們所倡議的 “大灣區外籍人
才通行證 ”，更可以讓香港發揮 “跳板 ”的角色，吸納更多海外人才到
前海發展 ， 打通國際天地線 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1938 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  主席，環球政經格局隨着疫情起微妙變化，香港需要主動出擊，
擴闊國際經貿 、投資及稅務協議網絡 ；同時 ， 配合將目光投向大灣
區 ， 更是強化香港作為跳板 ， 連接世界發展的不二之選 。 所以 ， 我
們要盡快爭取香港與內地通關。這亦是我們與整個大灣區連接最重
要的，希望特區政府可以盡快爭取局部通關，(計時器響起).多謝
主席 。 

主席 ： 林健鋒議員 ， 請停止發言 。  

  江玉歡議員 ， 請發言 。 

江玉歡議員：主席，我十分支持盧偉國議員提出的議案及多位議員
的修正案 。  

  《 前海方案 》( “《 方案 》 ”)中提到 ， 目標在 2025年達致 “建立健
全更高層次的開放型經濟新體制，初步形成具有全球競爭力的營商
環境” ， 到 2035年達到 “高水平對外開放體制機制更加完善 ， 營商環
境達到世界一流水平 ”。  

  毫無疑問，《 方案 》的推出，可以看出國家進一步豐富 “一國兩
制 ”實踐的決心，相信通過各方協作，將推動更高水準的港深合作，
發揮兩地在粵港澳大灣區內雙引擎的功能 。《 方案 》為香港融入國
際發展大局帶來了無限機遇 ，但同時 ，不可避免地 ， 若要最大化利
用機遇 ， 盡可能激發深港合作的潛力 ， 則要克服重重困難與挑戰 。 

  首先，《 方案 》內容主要面向香港的特定人才或領域，例如《 方
案 》明確提出 ， 要吸引金融專才 、 法律專家 、 創新科研人員與青年
創業者等。香港是否有足夠的相關人才儲備應對挑戰，是政府面對
前海機遇要重點考慮的問題 。解決人才問題 、豐富人才儲備 ，要從
教育層面入手 。 面對《 方案 》帶來的機遇與調整 ， 應重點支持本港
高層次專業人才的培養 ， 增加對相關專業人才教育事業的扶持政
策 ， 豐富本港人才儲備 ， 令香港人才以更加充分的信心面對競爭 ，
以更好的面貌與深圳高層次人才合作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1939 

  第二，《 方案 》推出後，香港應考慮如何與深圳進行優勢互補，
取長補短。科技發展是深圳一直以來的優勢之處，高新技術的長足
發展能夠引領各行各業 、 尤其是服務業高效發展 ， 激發經濟潛力 。
然而 ，高新技術的應用是香港一直以來的短板 。要知道 ，科技並非
孤立存在 ， 科技是手段 、 是催化劑 ， 是許多行業 、 產業發展與否的
重要指標 ， 與社會的方方面面都密不可分 。 在與深圳合作過程中 ，
甚至在整個粵港澳大灣區範圍內，香港政府尤其要增加對高新技術
的重視程度 ，在發展金融行業融合 、 司法互通的過程中 ，融入科技
應用評價指標，扶持相關行業、提高效率，從而更好地與 “深圳速度”
相配合 ， 發揮出香港特有的優勢 。 

  第三 ， 2021年施政報告中提出北部都會區計劃 ， 冀利用深圳及
其他大灣區城市的優勢和把握與它們協作的機會。然而，眾所周知，
香港經濟發展核心在中西區、尖沙咀和觀塘等地區，從地理距離層
面，北部都會區目前規劃位置距離香港核心商業區較遠。在此方案
提出後 ， 社會各界對於北部都會區如何能夠長足發展有不同的聲
音。在與深圳前海進行合作的過程中，若難以向原本已經發展成熟
的地區借勢，恐怕當區多方面配套發展都要從初始階段開始。從實
際政策層面出發，考慮到本港土地開發審批程序繁複，還要面臨保
育等問題，整區發展將跨度十多二十年之久，政府亦要經歷幾次換
屆 。 因此 ， 當局應對於政策性 、 機制性的問題做好系列預案規劃 。 

  總體而言 ， 粵港澳大灣區是一個潛力無限的系統 ， 特區政府應
更加明確香港在這個系統中的角色，才能保住自身優勢，更好地為
國家大局發展做出貢獻。政府應全方位創造機遇，明確香港青年在
參與過程中的定位與角色，令香港青年更樂意融入灣區，發揮優勢
和潛力 。希望特區政府能夠推動計劃健康高效運轉 ， 精心籌劃 ，加
強與深圳的合作 ， 為香港的未來發展奠定基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林智遠議員 ：多謝主席 。我感謝和支持盧偉國議員的議案 ， 以及其
他議員的修正案 。  

  國家在去年9 月公布《 前海方案 》，目標是建立健全更高層次的
開放型經濟新體制，推動現代服務業創新發展，發揮港深兩地在大
灣區的 “雙引擎” 功能 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1940 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  以服務業之一的會計師行業為例 ， 香港會計界有 47 000名註冊
會計師 ， 比例非常高 ， 是全世界最高 。 我們未來的發展 ， 不能只靠
香港市場。大灣區有9  000多萬人口，生產總值是 1.6萬億美元，市場
是香港的10 倍 很多議員亦分享了這一點 因此， 我們必須把
握大灣區的發展機遇，擴大發展市場。前海作為大灣區全面深化改
革的創新試驗平台，香港應該配合中央政策發揮優勢，協助前海擴
大金融市場互聯互通 ，為不同的專業人才， 當然包括會計師 ，提供
更廣闊的發展空間 。 

  《 前海方案 》 發布後 ， 深圳已經推出部分具體實施方案 ， 例如
對金融企業落户及特定金融活動， 例如數字人民幣 、 上市融資 、綠
色金融等提供獎勵 ； 另外 ， 亦對重點新興服務行業 ， 包括金融業 、
專業服務業等提供資金補貼。剛好在昨天晚上，前海又有新公布了。
反觀香港，政府去年宣布成立高層次工作專班，由政制及內地事務
局局長擔任組長後 ， 可能因為應付第五波疫情 ，政府忙於抗疫 ，時
至今日我們仍未聽聞港府的下一步行動 。 

  主席 ， 一如我在預算案辯論中所說 ， 唯快不破 ，時間不等人 。
香港生活節奏快，但政府推動政策慢。我建議政府可以在前海設立
一站式平台，幫助有心往前海發展的港人解決一些問題，包括牌照
申請、內地資訊等。事實上，融入大灣區必須經歷循序漸進的過程，
但可以肯定的是，大灣區對所有專業人士包括會計師的發展 ，一定
比任何一個市場吸引 。所以 ， 政府必須做好宣傳和溝通的角色 ，推
出更多具體措施幫助港人 “落地” ， 同時加強與當地新政策 、 新制度
對接的工作和有關解說工作。  

  香港未來的經濟發展方向 ， 一定是以大灣區為切入點 ， 而港人
最關心的 ， 亦是很多議員關心的， 就是恢復正常通關 。香港金融業
近年的重大課題，當然是融入國家發展大局及內循環。大家都希望
在疫情完結 、有序通關後 ， 香港與大灣區的工商貿易回復正常 ，這
樣必然對專業界別，包括我們會計界及其他界別，例如剛才江玉歡
議員說的法律界別的人才有重大的需求 。 香港作為國際金融中心 ，
是專業人才庫，未來更要加強與內地金融機構的協同。在國家的全
新發展格局下 ， 香港必須發揮好 “中間人 ”的角色 ， 作為連接國家與
國際的重要通道，藉着前海試驗區，加強港深乃至整個大灣區的合
作，推動香港融入國家發展大局，同時充分發揮香港在高端專業服
務業的優勢 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1941 

  主席 ， 我再一次感謝盧偉國議員的議案 ， 以及發言支持盧偉國
議員的議案及其他議員的修正案 。 謹此陳辭 。  

陳月明議員：主席，我非常感謝盧偉國議員提出 “積極配合《 前海方
案 》，加快融入國家發展大局 ”的議員議案。我支持盧偉國議員的原
議案 ， 以及所有議員的修正案 。 

  《 前海方案 》 在 2021年 9月 6日印發 ， 非常清楚講出前海深港合
作區的發展目標有兩個階段 ： 

―   第一階段是到 2025年，建立健全更高層次的開放型經濟新體

制 ， 初步形成具全球競爭力的營商環境 ； 

―   第二階段是到 2035年，營商環境要達到世界一流水平，建立
健全與港澳產業協同聯動、市場互聯互創新驅動支撐的發展
模式 。 

  根據立法會秘書處今年發表的資訊述要 ， 目前在前海經商就業
的香港居民超過 10萬 ， 亦有超過1 萬家港資企業在前海註冊 。 

  就在《 前海方案 》公布的一個月後，10月 6日香港的《 北部都會
區發展策略 》(“《 發展策略 》”)正式公布。《 前海方案 》與《 發展策
略 》在發布上僅僅相差一個月 ，地理位置上又互相毗鄰 ，我相信無
人會反對兩者有緊密的關聯作用 。 

  《 發展策略 》 在前言提到北部都會區的發展要加強香港與深圳
合作 ， 讓香港更好融入國家發展大局 。 今日的《 前海方案 》對應的
正是北部都會區的西部 ，而深圳的福田區 、 羅湖區 、 鹽田區則對應
北部都會區的東部。在融入國家發展大局的過程中，我支持香港除
了要善用自身優勢 ， 亦要善用深圳口岸經濟的地理優勢 。 

  沿口岸線的深圳已發展土地可以帶動香港新界北部發展 ， 幫助
新界北部突破 “職住不平衡 ”的發展困局 ， 為香港打造 “宜商宜居宜
業宜遊 ”的城市空間 ； 而香港發達的第三產業和國際化的專業人才
亦可以通過北部都會區走入粵港澳大灣區，融入國家發展大局。這
樣高度說明了港深口岸經濟帶在港深發展上的催化作用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1942 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  我期待 《 前海方案 》 可以推動港深經濟帶的整體發展 ， 香港需
要加緊與深圳對接 ， 互補互利發展 ， 發揮各自優勢 ， 進而高效發揮
北部都會區的平台和樞紐作用，不但實現國家 “十四五” 規劃對香港
的定位 ， 還可以積極支持前海企業 “走出去” 。  

  我有以下建議 ， 加快香港融入國家發展大局 ： 

  第一 ， 支持發展口岸經濟帶和交通樞紐經濟區 ， 要拋棄舊有碎
片化的發展思維，要善用沿深圳河各個港深口岸的潛能並連成一條
口岸經濟帶 ， 引導其他省市的人流 、 物流 、 科創產業進駐或孵化 ，
逐步打造 “宜商宜居宜業宜遊” 的城市空間 ； 

  第二 ， 支持發展新界北創科中心和高增值服務業 ， 打鼓嶺內有
3個口岸，又有 1 000公頃未發展土地，非常適合作為大型綜合規劃； 

  第三 ，立法落實 “基建先行” 的發展模式 ， 亦建議要檢討和簡化
通關模式 ， 促進都會區內人流物流的往來 ； 

  第四 ， 不能讓保育凌駕發展 ， 目前保護區規劃包含落馬洲和福
田口岸 ， 讓河套變成孤島 ， 對都會區的整體發展造成嚴重影響 ； 

  最後 ， 落實 “共同富裕 ”的發展原則 ， 建議政府可研究內地廣州
深圳城鄉發展的模式，讓土地持份者可以見到參與發展和享受成果
的機遇 ， 有助推動土地供應和減少因發展而生的社會矛盾 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

容海恩議員：主席，我發言支持盧偉國議員提出 “積極配合《 前海方
案 》 ， 加快融入國家發展大局 ”的原議案及所有修正案 。 

  《 前海方案 》 是實行 “十四五 ”規劃和 《 粵港澳大灣區發展規劃
綱要 》 的具體步驟之一 ， 是豐富 “一國兩制 ”實踐的重大舉措 。《 前
海方案 》 以“ 擴區” 為基礎 ， 以深化改革 、 擴大開放為主題 ， 聚焦高
端服務業的創新發展，同時力求在 “一國兩制” 框架下以先行先試的
方式打造港深合作試驗平台 ，推進港深規則銜接、 機制對接 ， 促進
人才 、 資金等發展資源的自由流動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1943 

  事實上 ， 香港的高端服務業與國際接軌的佳績有目共睹 ， 香港
應善用自身的經驗和優勢，與深圳市政府以及大灣區其他城市作多
方面的深度合作，積極推動互聯、互通、互動的發展。簡言之，《 前
海方案 》將進一步拓展深港合作空間 ， 充當香港融入 “國內大迴圈 ”
和發揮 “國內國際雙迴圈” 橋樑角色的切入點，同時更為香港的未來
發展及解決深層次矛盾提供前所未有的機遇 。 

  《 前海方案 》 中明確指出 ， 提升法律事務對外開放水準 ， 以及
在前海合作區內建設國際法律服務中心和國際商事爭議解決中心 。
對於香港律師來說 ， 《 前海方案 》 無疑是一個 “近水流台 ”的機會 。
我歸納為 5點，包括探索完善 “港資港法、港仲裁”、建立民商事司法
協助和交流新機制 、 深化改革 “合夥聯營” 機制 、 支援鼓勵設立代表
機構 ， 以及共同開展國際商事爭議解決業務 。 

  香港與前海位置相鄰 ， 文化相近 ， 香港律師亦較易與當地不同
的社會組織 、 機構等建立起關係網 。《 前海方案 》吸引香港法律執
業者的另一方面在於，持有大灣區律師執業資格的香港律師可在同
一間事務所內提供內地和香港兩地的法律諮詢，為跨境投資客户提
供一站式法律服務 。 

  我亦有幸通過了第一屆大灣區律師執業試 ， 並剛剛接受完內地
的培訓 ， 正等待進行最後一項考核 ， 其後可以在前海 如果是前
海便最理想 或大灣區這麼多個城市執業，亦可以掛牌當大灣區
律師 。這個機遇是前所未有的 ，亦是我們非常殷切希望看到的 ；而
第二屆大灣區律師執業試將於6 月開始進行 ， 在此我希望他們能順
利通過 ， 亦呼籲多些法律人才能前往大灣區發展 。 

  前海擴容後將為香港法律業界創造更多發展機遇 。 前海以構建
國際法律服務中心和國際商事爭議解決中心來吸引外商投資，所以
註冊的港資和其他外商投資在這個情況下可以協商進行一些民商
事合約適用的法律。香港是中國唯一的普通法司法管轄區，香港律
師既熟悉國情，又有豐富的國際業務經驗，所以香港法律服務的需
求將會持續增加。 對此 ，政府及律政司應提供適時政策支援 ，與內
地商討、制訂相應法規，為香港法律專業人才和法律業界在前海締
造更大的新發展空間。同時，香港應發揮自身國際法律服務中心的
優勢 ， 協助前海提升法律事務對外開放的水準 。 

 
 
 
 
 
 
 
1944 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  主席 ， 全球發展的最大機遇在中國 ， 香港發展的最大機遇在內
地 。《 前海方案 》充分考慮了香港的實際情況 ， 清晰指出港深合作
的方向和重點，為香港擴大發展空間。故此，香港應善用 “一國兩制”
的制度優勢，充分發揮香港在高端服務業的固有優勢，制訂全面政
策 ， 發揮自身所長 ， 貢獻國家所需 ， 主動參與推動前海現代服務業
發展 ， 乘勢而上 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林順潮議員：多謝主席。去年 9月，國務院頒布《 前海方案 》，為香
港融入國家發展大局提供新平台， 在現代服務業、 科技創新 、 營商
環境 、治理模式、 國際合作等多個方面推出一系列優惠政策 ，務求
在面積擴大的同時 ， 政策亦都能擴容提質 。 

  香港和深圳在生物科技 、 醫藥研發 、 醫療創新等方面處於全國
前列位置 ， 如果港深兩地強強聯手 ， 把握《 前海方案 》所帶來的歷
史機遇，便可以將前海合作區打造成為大灣區生物醫療科技發展的
新增長點 。《 前海方案 》提出加快科技發展體制機制改革創新 ， 聚
焦港澳優勢科技領域，大力發展粵港澳合作的新型研發機構，創新
科技合作管理體制。這些政策將有機會吸引香港一流的生物醫藥業
界到前海 ， 並與內地相關機構緊密合作 ， 加快創新科技發展 。 

  目前 ， 前海合作區註冊的香港企業數目已經接近 12 000家 ， 隨
着更多業務推展，港企數目仍會繼續增加，具備兩地服務經驗的港
人港企可以探索更多新的服務模式，包括全鏈條服務，例如港資港
法港仲裁，並且研究優化措施，令前海成為內地與香港互聯互通的
最佳地點 。 

  《 前海方案 》 明確 ， 前海合作區應推進與港澳在規則標準 、 法
律制度、規制認證等方面的銜接，在 “一國兩制” 之下，推動更多 “一
事三地 ”、“一策三地” 、“一規三地” 等創新舉措。這些規則銜接會使
跨境要素流動更加方便、市場標準更加協同，相信對港人港企在前
海投資興業會有很大的支持及鼓舞作用 。 

  規則銜接可以是雙向的 ， 香港亦可以積極借鑒內地行之有效的
政策。內地近年致力於打造更加便利的營商環境，包括智慧辦理政
務及智慧監管等，“前海港澳e 站通 ”讓港澳居民足不出户辦理政務，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1945 

備受港人歡迎。我們可以思考，將內地這套智慧政務系統引入香港，
互學互鑒 ， 令前海發展可以帶動本港優化施政 。 

  中央強調前海要承擔探路先行的重大使命 ， 先行先試必然會出
現新情況，如有重大問題有賴中央協調解決，特區政府可以考慮在
粵港澳大灣區建設領導小組提出 ， 盡早解決 。 

  中央已為前海發展指明方向 ， 我希望特區政府和社會各界積極
行動 、大膽嘗試， 加強港深合作， 一起建設好前海這個特區中的特
區 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

黃國議員：主席，前海改革方案有關打造全面深化改革創新試驗平
台，加快科技發展體制機制改革方面，其中一項為聚焦健康醫療等
港澳優勢領域。國務院辦公廳去年印發《 關於推動公立醫院高質量
發展的意見 》(“《 意見 》”)， 力爭通過5 年努力 ， 將公立醫院發展方
式從規模擴張轉向提質增效。去年 1月，“港澳藥械通 ”把香港大學深
圳醫院作為試點 ， 引入香港註冊藥物及醫療器械 ， 取得經驗之後 ，
拓展到大灣區內九市。內地已經邁入中高收入國家行列，市民對醫
療衞生服務的需要越來越多元化，像港大深圳醫院的港式服務在內
地市民經常使用的點評平台 ， 口碑是不俗的 。 

  《 前海方案 》 中提及打造國際一流營商環境 ， 包括支持港澳和
國際高水平醫院在前海合作區設立機構，提供醫療服務，而 “支持港
澳醫療機構集聚發展，建立與港澳接軌的開放便利管理體系 ”，正正
與《 意見 》中 “加快推動優質醫療資源擴容和區域均衡布局 ”密不可
分。內地推動高質量醫療發展勢在必行，正如前海實行港澳居民就
業無須辦理就業證，之後全國各地緊隨。如果香港能夠好好善於利
用前海合作區較經濟特區更特殊的 “先行先試”，有利於加快融入國
家發展大局 。 

  但另一方面，《 前海方案 》引入香港服務惠及內地市民，但是，
對於大部分香港市民來說又有甚麼得益呢 ？ 如何能夠共享到大灣
區發展的成果和優惠的藥械 ？ 正如 “港澳藥械通 ”單向地把香港的
藥物帶入廣東省指定醫院，而本港市民卻無法享受內地的先進醫療
科技和優惠的藥械 ， 單向而非雙向 。 例如 “通波仔 ”手術常用的心臟

 
 
 
 
 
 
 
 
1946 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

支架，在內地經中央集體採購，每個只需 700元人民幣，在香港卻需
要數萬元 。 高成本轉嫁到市民要支付的手術費 ， 造成沉重的負擔 ，
市民又如何能感受到實惠呢 ？ 

  內地採購量大 ， 因此 ， 能夠以低價購入 ， 如果香港能夠參與中
央集體採購之中， 就能減低成本， 市民直接享受到好處 。希望通過
積極配合 《 前海方案 》 ， 將香港人急需或有利於治療的內地藥物 ，
包括中成藥跟醫療器械 ， “先行先試” 帶進香港 ， 讓有需要的市民獲
得合適的治療，與內地各地的市民一起提升病人服務水平，令香港
人有更大的獲得感、幸福感和健康的身體，香港人才會更積極投入
大灣區建設 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

主席 ：各位議員， 現時尚有 3位議員正在輪候發言。 待該3 位議員發
言完畢後 ， 我會請議案動議人盧偉國議員就修正案發言 。 

  何俊賢議員 ， 請發言 。 

何俊賢議員 ：主席 ， 我胸前這個襟章 ，是前兩天一位民建聯議員黨
友給我的，原來民建聯已有 30年歷史。我建議特區政府亦鑄造一個
前海發展 12周年金虎紀念章，因為若不鑄造此章，我真的會忘記前
海發展原來已有 12年歷史 。  

  今天聽到很多議員發言 ， 例如林智遠議員指出 ， 會計師應設立
一個一站式平台 “落地” 。 前海發展已有 12年之久 ， 但我們仍在討論
“落地” 問題。究竟特區政府多年來有沒有用心對待前海規劃 ？ 我們
應當認知過去發展如此緩慢的原因 ， 從而作出改善 。 

  很多青年朋友 我們年紀不大 ， 但亦認識很多子姪 有時
候會問我們議員 ：“究竟前海有何發展規劃 ？ 對我們有何幫助 ？ ”老
實說 ，我跟各位議員一樣 ， 只能根據手邊的文件告訴他們 ， 前海有
很多港人優惠政策 ， 可能會有創業孵化園等 。但是 ， 具體資料其實
我也不太清楚 。因此 ，對於林智遠議員的意見 ，我認為設立一站式
平台服務是十分應該的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1947 

  我們也會叫青年朋友自己上網搜尋 ， 因為我們年紀大 ， 不太認
識網絡世界，他們自己搜尋更好。於是，他們便上網搜尋，輸入 “前
海規劃 ”、 “香港特區政府 ”、 “查詢” ， 在 Google(譯文 ： 谷歌 )網站按
鍵後卻沒有多少項搜尋結果，連電話也沒幾個，只找到特區政府去
年在前海計劃擴大 7至 8倍時發表的一份綜合文件，當中有些綜合數
字 ， 原來 “唔小嘢喎 ”： 過去10年 (截至大約2020年 )， 有 10萬港人正
在當地就業 文件的字眼不是 “港人”，而是 “港籍” 並有 265家
新企業在當地創業 ， 即來自香港的新創業機構 。 在總數約300 多至
400間的新創業機構中 ，有 200多間來自香港 ， 算是非常好 。有多少
專業人才呢 ？3  600多人 。 但是 ， 如何界定這 3 600多人是專業人才
呢 ？ 資料不詳。要說政府沒有做事嗎 ？ 數字上卻顯示它有做。然而，
當中是否有 “水份 ” ？ 那些港籍人士是否原本已在內地工作 ？ 那些
新的初創公司是否某些大公司的分公司 ？ 我們其實不太清楚 。 

  要推動前海計劃 ， 第一 ， 是要取得香港市民對此事的認知及支
持 。 如果連我們的下一代也不知道這是甚麼計劃或對他們有何好
處，今天提出議案的議員最後一句所說的要為新一代提供更多的就
業和創業機會 ， 便無從說起 。 所以 ， 我建議特區政府先做宣傳 ， 讓
人有認知 、 體驗， 增加辦團和增添生涯規劃的教育內容 ，令人知道
有何渠道可循 ， 這樣才可解決問題 。 

  其實 ， 政府網頁的內容比較豐富 ， 其中有一個 ， 我不知道是否
特區政府製作的。 看完那份文件後 ， 政府應問問自己做過甚麼 。前
海港澳青年招聘計劃究竟有沒有在香港舉辦過呢 ？ 過去 12年，辦過
多少次呢 ？ 未來會否再次舉辦 ？ 會否前往各大專院校講解 “如何如
何、長江黃河 ”？ 究竟會否前往中學 ？ 又會否做好學生的生涯規劃，
加入相關內容 ？ 

  我列舉一個例子 。 莫說是前海 ， 香港現時的青年就業規劃本身
亦一塌糊塗 。我從事海上事業 ，因為我是打魚的。 我曾問一位青年
有否考慮畢業後學習駕駛船隻 ，他說沒有 。 如果學歷不高的話 ，他
打算畢業後考 “van( 譯文：輕型貨車 )仔牌 ”送燒鵝，原因正正是他連
在香港考取船牌的渠道也不知道。然後，我卻要向他解說前海計劃。 

 
 
 
 
 
 
1948 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  我已用了4 分 35秒 。 老實說 ， 5分鐘的發言時間在立法會真的說
不了甚麼。對於議員剛才的發言，我十分認同，但那些都是大方向，
香港和前海應築巢引鳳。所謂 “商人逐利” 、“人才逐機” ，“鳳凰無寶
不落，非梧不棲 ”，特區政府要築這個巢的話，便要了解駱惠寧主任
所說( 計時器響起).的規劃大綱內容 ， 然後才能走得正確 。 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請立即停止發言 。  

  周文港議員 ， 請發言 。 

周文港議員 ：主席 ， 香港一直面對土地資源不足的問題 ，導致經濟
及產業多元化等多方面的發展受到制約 ， 中央去年 9月發布的 《 全
面深化前海深港現代服務業合作區改革開放方案 》，無疑是一場 “及
時雨” 。國家不但將前海合作區的總面積拓寬了 7倍以上，為香港的
產業尤其創新產業提供更廣闊的腹地，讓香港得到更穩定的支持和
發展 。 

  在 2021年，前海合作區的 GDP(譯文：區內生產總值 )較上年增長
逾一成，稅收增長達一成五；港資企業數量亦上升超過 1.5倍，實際
使用港資佔實際使用外資的比率約九成四。由此可見，前海是全面
推動香港融入國家發展大局的重要切入點之一 。 

  國家早已多番為香港創造了融入國家發展大局的有利條件 ， 但
特區政府對參與開發前海合作區的積極性及參與度卻有所不足。有
關當局不但未能提供內地港商、專業服務界別及創業人士的有關統
計數據，就連如何協助內地港商將科研成果商品化、大力發展內銷
市場，以至最終協助整個香港商界進一步發掘內地商機，仍然欠缺
有效及 “接地氣” 的規劃 。 就這些方面 ， 希望新一屆特區政府能加以
改善 。 

  要真正地投入 “雙循環新發展格局” ， 創造更多就業和創業的機
會，特區政府必須統合好政制及內地事務局、商務及經濟發展局有
關內地事務的職能，設立專責的常設機構，加強跨區域政府及部門
之間的協調機制，切實並有效支援港商、專業服務界別及創業人士

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1949 

的實際所需，令兩地的互聯互通措施得以令兩地互利共贏。因為如
果欠缺互利共贏， 兩地合作是沒有辦法成功 。因此 ， 我支持由盧偉
國議員提出的原議案 ， 以及相關議員提出的修正案 。 

  特區政府須進一步落實以官、產、學、研為本的科研創新體系，
建設國際化高端創新人才基地 ，全力支援香港高校 、 科研機構 、企
業在前海 “落地生根” ， 特別是要設立新型研發機構和重點實驗室 ，
用好深圳前海輻射全國的科研成果商品化和龐大市場的優勢，加強
港深科技創新合作的聯動發展 ， 提升港深的長遠競爭力 。 

  此外 ， 我們亦需留意 ， 深港兩地屬於兩個不同關稅區 ， 其海關
制度、貨品檢驗檢測和認可認證的法規制度等不盡相同，以致在推
動跨境貿易，尤其是科研商品交易的便利化、自由化等方面一定不
容易 ； 這些不容易和不便在第五波疫情時顯而易見 。 

  因此 ， 特區政府應以全國統一大市場為契機 ， 向中央相關部委
爭取更積極地建立銜接粵港澳、與國際接軌的一套規範制度和監管
標準，進一步加快推動單一窗口建設的互聯互通，從而真正構建跨
境的科研成果轉化應用產業鏈的發展模式 ， 提升資源配置的效率 ，
實現香港與前海合作區經濟比翼雙飛的高質量發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員：主席，我首先感謝盧偉國議員提出這項有關發展前
海的議案 ， 並對他的議案及其他議員的修正案表示支持 。  

  我只到訪過前海一次 ， 但有朋友在那裏工作 。 有朋友從事會展
業，並已經完全融入了前海的生活圈，在那裏工作、生活得頗愉快，
亦因為疫情關係， 我知道他已久未回港 。至於前海的發展 ， 我剛才
聽到很多同事提到《 前海方案 》背後的理念和理論 ， 這些都是非常
值得肯定的。當然，其設計就是希望前海能成為現代服務業的試驗
田，加強內地與香港的合作，希望能從香港引進一些現代服務業專
業人員 ， 以及發展現代的服務業 ， 而合作區的面積亦擴大至120 平
方公里 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1950 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  可是 ， 主席 ， 根據我所聽到的消息 ， 前海合作區目前的營商機
會尚不算多。如果要吸引香港的專業人士到前海發展，我相信內地
真的要推出一些特別政策，特別是稅務政策，讓我們的專業人士及
青年人前往那裏而無須擔心要多付稅款。然而，未來也是有好機遇
的，因為行政長官於去年提出的《 北部都會區發展策略 》，提到 “雙
城三圈 ”。那 “三圈” 中一個很重要的圈便是深圳灣優質發展圈，即深
圳灣及流浮山一帶，將會由一條鐵路與前海連接。我相信如要加強
深港合作 、 香港與前海的合作 ，交通配套當然是非常重要的 。我十
分高興將會有新的鐵路發展。由於這是一條獨立的鐵路，我建議政
府 ， 這條鐵路無須交由港鐵公司興建 。 

  雖然港鐵公司精於興建鐵路 ， 特別在密集的市區興建鐵路方面
有很多經驗 ，但興建這條鐵路的工程會比較簡單。 首先 ，我們需要
引進競爭 。 根據《 香港鐵路條例》， 所有香港鐵路沿線都要交由港
鐵公司負責；但因為這條鐵路是獨立的鐵路，所以不會違反該條例。
我們應該引進競爭，讓其他鐵路公司嘗試，看看其造價是否便宜很
多 ， 工程進度會否快很多 。 

  另外 ， 我覺得我們可以藉這個機會輸出港鐵公司和特區政府都
非常認同 、 時常讚賞的 “Rail plus Property Model”(譯文 ：“ 鐵路加物
業發展 ”模式) ， 即在鐵路上蓋興建樓宇 ， 不單可以在深圳灣興建樓
宇 ， 還可以在前海興建樓宇 。這條鐵路的路程應該不太長 ， 如果有
這條鐵路，又可以在兩個地方有物業發展，那麼香港的專業人士前
去就會快很多，以及如果不能負擔香港樓宇的話，可以到那裏居住，
這樣便能解決居住的問題 。 

  另外 ， 如果希望前海的現代服務業能蓬勃發展 ， 除了要有稅務
優惠外 .我知道其實那裏已經提供一些特別優惠 ， 有金融公司告
訴我 ，那裏的營商機會不多 ，但國家給它們的優惠是 ，它們可以在
全國售賣基金及新的金融產品。所以，我相信香港人是十分願意得
到內地及大灣區內更大的市場，我亦知道有不少人願意到前海拓展
新事業，但需要有特別的交通配套及優惠、具吸引力的房屋發展或
產業優惠 ， 才能令更多港企及港人搬往前海 ， 協助該地區發展 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 盧偉國議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1951 

盧偉國議員：主席，陳沛良議員等 6位議員同事動議的修正案，從不
同角度令到我的原議案內容進一步充實 ， 我再度表示感謝 。 

  陳沛良議員和黃元山議員不約而同建議 ， 要加快推動深港兩地
在擴大金融服務業對外開放方面的緊密合作，包括充分借鑒香港作
為國際金融及商貿中心的經驗 ， 積極推動跨境規則銜接及機制對
接 ， 推進金融市場互聯互通 、人民幣跨境使用 、外匯管理便利化等
領域先行先試；也應深化綠色金融合作，探索建立統一的綠色金融
標準；並探索跨境貿易金融和國際支付清算新機制。這些建議反映
了本港金融業界的迫切需要，經民聯和黨友張華峰都多番提出類似
的訴求 。同時 ，兩位議員亦指出在司法體制方面， 兩地應探索不同
法制和法律規則的銜接，以加強治理模式的創新，包括探索完善前
海合作區內適用香港法律和選用香港作仲裁地解決民商事案件的
機制，以及探索建立前海合作區與港澳區際民商事司法協助和交流
的新機制 ， 這也是非常重要的課題 。 此外 ，陳沛良議員建議加快成
立深港兩地政府高層次工作專班，並設立專項發展資金，作進一步
的創新試驗，以發揮先行先試的作用。黃元山議員則建議發展新型
研發機構 、 促進創新鏈對接聯通， 並發展中國特色新型智庫 ，建設
粵港澳研究基地。這些建議涉及港深兩地合作在架構設置、資源投
放 、 研發培育 、 政策創新等方面 ， 不容忽視 。 

  林新強議員的修正案則提醒大家注意 ， 在國務院關於《 前海合
作區總體發展規劃 》的批覆中，強調支持前海合作區實行比經濟特
區更加特殊的先行先試政策，打造現代服務業體制機制創新區、現
代服務業發展集聚區、香港與內地緊密合作的先導區、珠三角地區
產業升級的引領區，從中可讓我們認識到國家對前海合作區的發展
有十分明確的政策導向 。 

  劉國勳議員的修正案強調做好基建運輸配套 ， 包括加快興建接
駁前海與洪水橋的鐵路，並改變現時通關模式，及更好地促進人流、
物流 、 資金流和信息流的流動 。 正所謂 “路通 、 人通 、 財通 ”， 其重
要性是不言而喻的 。 

  嚴剛議員的修正案建議進一步放寬香港專業服務更好進入內地
市場的業務類別和市場准入標準 ， 並與內地就專業服務業從業資
格 、 服務標準等方面的對接進行磋商 。 這些建議與我今年3 月向全
國政協提交的委員提案的主旨 ， 可謂不謀而合 。 

 
 
 
 
 
 
1952 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  謝偉銓議員的修正案建議特區政府就專業界別的人才培訓作出
長遠規劃及提出有效對策，包括增加相關專業的大學學額、協助及
鼓勵私人企業培育專業人才、積極改善業界的營商環境等。我認為，
這些建議不單有助推進《 前海方案 》， 也有利於本港相關專業界別
的可持續發展 。 

  主席，綜合以上所述，陳沛良議員等6 位議員同事的修正案分別
就不同範疇提出各項港深共贏的建議，與原議案互為補充，相輔相
成 ， 我希望議員同事都予以支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

政制及內地事務局局長 ：主席，首先， 我再次感謝提出議案的盧偉
國議員和 6位提出修正案的議員 ， 以及其他發言的議員 ， 就香港應
如何積極配合《 前海方案 》， 加快融入國家發展大局 ， 提出了寶貴
意見。我現在會先作整體回應，稍後各相關政策局的同事亦會就個
別範疇作出回應 。 

  國家的 《 十四五規劃綱要 》 明確高質量建設粵港澳大灣區及支
持港澳更好融入國家發展大局。深圳前海是粵港澳其中一個十分重
要的合作平台。特區政府會推動更緊密、更高層次和更全面的港深
合作 ， 通過 《 前海方案 》 強化兩地共同發揮大灣區雙引擎的功能 ，
讓香港更好融入國家發展大局 。 

  盧偉國議員的原議案建議特區政府應考慮成立高層次專責架
構 ， 以新思維和新視野制訂全面策略 。事實上 ，有關的高層次機制
已經存在，現時，行政長官親自領導成員包括所有司局長的粵港澳
大灣區建設督導委員會 ， 全面統籌和督導香港特區參與大灣區建
設 。 具體的工作包括擬訂策略目標 、 具體政策措施和工作計劃等 ，
當中當然包括香港該如何用好《 前海方案 》為我們帶來的重大機遇。 

  《 前海方案 》的目標是建立健全更高層次的開放型經濟新體制，
打造具全球競爭力的營商環境。擴區後的前海合作區與新界西北部
只是一灣之隔。為促進港深融合發展和粵港澳大灣區基礎設施互聯
互通 ， 港深政府合作成立 “推動港深跨界交通軌道基礎設施建設專
班 ”，共同構建 “軌道上的大灣區 ”。專班已展開連接洪水橋與前海的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1953 

港深西部鐵路的研究，首階段研究預計於今年內完成。有關工程可
望加強新界北及深圳南山和前海的交通聯繫，除便利港人港企到前
海合作區發展外 ， 亦有利提升洪水橋/ 厦村新發展區為新界北現代
服務業中心。加上港深政府全力推進的皇崗口岸重建計劃，勢將加
快大灣區內城市基礎設施的互聯互通 ， 促進人員高效流動 。 此外 ，
為進一步提升口岸通關能力，港深兩地政府已就如何在新皇崗口岸
實施“ 合作查驗 、 一次放行 ”展開研究 ， 並會致力提升其他口岸的通
關能力 ， 為市民提供更便利的服務 。 

  至於 《 前海方案 》 中有關深化改革的政策舉措 ， 則會為香港一
向享譽國際的專業服務業帶來龐大的發展空間。擴區後的前海合作
區將通過推進現代服務業創新發展，加快與港澳規則銜接、機制對
接，打造成粵港澳大灣區全面深化改革創新的試驗平台，成功實踐
後可輻射到其他大灣區內地城市。在中央的支持下，港深政府一直
致力研究在前海擴大對香港專業服務領域開放的政策措施，包括市
場准入 、專業資質等 。近年推出的開放政策措施， 已便利更多提供
專業服務的香港企業落户前海合作區 。 

  例如在港深兩地法律服務合作方面 ， 前海合作區一直擔當先行
先試的橋頭堡角色 。 剛才多位議員亦提到有關方面 。 現時 “港資港
法 ” 措施容許在前海合作區註冊的港資企業 ， 即使在沒有 “涉外因
素 ”的情況下，可協議選擇民商事合同適用的法律，包括香港法律，
深受港資企業歡迎 。《 前海方案 》明確表示提升法律事務對外開放
水平，律政司正積極推動將 “港資港法港仲裁” 措施進一步拓展至深
圳全境以至大灣區內地九市，為香港的法律及爭議解決業界帶來更
大機遇 。 

  另外，首屆粵港澳大灣區律師執業考試已經在去年 7月舉行，逾
650名香港律師報考。第二屆考試亦將於今年6 月 11日舉行。這些在
雙法域持律師執業證書的香港法律界人士，能為大灣區客户提供多
元化的法律服務。律政司與最高人民法院合作，將會為已通過考試
的香港律師安排實務培訓 ， 以協助他們日後在大灣區內地九市執
業 。  

  就探索大灣區規則銜接與機制對接方面 ， 律政司與廣東省及澳
門的法律部門設立了聯席會議機制，定期就大灣區不同的法律議題
及相關合作進行交流 ，促進三地法制和法律規則的銜接 。此外 ，粵

 
 
 
 
 
1954 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

港澳三方在去年 12月底已發布實施由三地法律部門共同制訂的《 粵
港澳大灣區調解員資格資歷評審標準 》及《 粵港澳大灣區調解員專
業操守最佳準則 》，促進調解員專業在大灣區的發展 。三地亦正研
究建立粵港澳仲裁員推薦名冊，為香港仲裁業界在大灣區發展帶來
更多機遇 。 

  為支援香港企業發展大灣區的內銷市場 ， 香港貿易發展局 (“貿
發局 ”)去年 6月推出了 “GoGBA”灣區經貿通數碼平台 ， 為港商提供
全方位支援。貿發局亦在前海管理局的大力支持下，在前海設立了
“GoGBA港商服務站 ”。 加上去年9 月前海管理局聯同深圳市市場監
督局、前海稅務局推出的 “前海港澳e 站通 ”在港服務平台，為港澳人
士免費提供商事登記 、 涉稅服務等一站式線上服務 。 

  《 前海方案 》亦特別提及為港澳青年在前海合作區學習、工作、
創業和生活等方面提供便利。特區政府持續優化各項青年計劃，支
持香港青年登高望遠 。例如在就業方面 ，在廣東省政府支持下 ，香
港特區政府去年1 月推出 “大灣區青年就業計劃 ”， 鼓勵和支持香港
的大學畢業生在大灣區內地城市( 包括前海) 發展事業 。 現時已有
1 091名畢業生入職 ， 當中 63%在深圳工作 。 

  創科發展方面，除了港深兩地政府合作在河套區建設 “深港科技
創新合作區 ”外 ， 特區政府正計劃在流浮山發展媲美數碼港的地標
性創科產業設施，並與前海合作推行旗艦項目。數碼港與前海管理
局已於去年簽署合作備忘錄，為初創企業提供更多創業、商業和融
資機會。近年內地雙創活動蓬勃，持續優化的支援措施亦吸引香港
青年創業者在前海深港青年夢工場等基地落户 ， 孵化不少創業團
隊 。 香港特區政府已推出 “粵港澳大灣區青年創業資助計劃 ”， 為有
意在香港及大灣區內地城市創業的香港青年提供更到位的創業支
援和孵化服務 ， 協助青年創業團隊落户大灣區內地城市的雙創基
地 ， 並進一步回應他們在創業初期的資本需要 。當中 ，有獲資助的
香港非政府機構現正與前海深港青年夢工場合作，專門協助香港青
年在前海開創業務 。 

  就剛才多位議員都表示關心的金融服務互聯互通 ， 以及會計專
業在前海的發展 ， 財經事務及庫務局副局長稍後會作更詳細的介
紹 。 至於如何透過 CEPA(譯文 ： 《 內地與香港關於建立更緊密經貿
關係的安排 》)加快落實《 前海方案 》中進一步開放服務貿易的措施，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1955 

以及香港在文創設計方面的政策和資源投放，商務及經濟發展局副
局長稍後會詳加講解。發展局副局長亦將介紹有關建築及工程相關
專業的資格互認和人才培訓的措施 。 

  總括而言 ， 在國家 《 十四五規劃綱要 》 的支持 ， 以及推進粵港
澳大灣區建設的背景下，前海的發展必定會為香港帶來龐大的發展
空間 。 香港會繼續堅持以 “一國兩制” 為根本 ， 善用香港的法治化 、
市場化 、國際化的營商環境 ，與深圳優勢互補 ，發揮港深兩地在大
灣區雙引擎的功能，在融入國家發展大局的同時，為香港經濟注入
源源不絕的動力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 接下來其他同事會就個別政策範疇作出回
應 。  

財經事務及庫務局副局長 ：主席， 我感謝各位議員剛才的發言 ，包
括就香港金融服務業如何抓緊前海發展的機遇提出很多寶貴的意
見 。  

  一直以來 ， 深港兩地的金融合作非常緊密 ， 並取得了不少豐碩
成果 。 在兩地金融市場互聯互通方面 ， “深港通” 自 2016年啟動以來
一直運作暢順並不斷擴容。截至2022 年 4月底，“深港通” 北向交易累
計成交接近39 萬億人民幣，南向交易累計成交接近 11萬億港元。另
外，不少深圳企業亦利用香港作為集資平台。截至今年 4月底，在香
港上市的深圳企業總共有124 家 ， 集資額近 5,918 億港元， 市值約
56,215億港元 。 

  去年10 月 ， 深圳市人民政府成功在香港發行 50億元離岸人民幣
地方政府債券。這是首次有內地地方政府在香港發債，同時也是首
次有內地市政府在境外發行債券，是推動人民幣國際化的重要里程
碑 ， 亦體現《 十四五規劃綱要 》支持香港強化全球離岸人民幣業務
樞紐的地位 。 

  《 前海方案 》 提到要提升國家金融業對外開放試驗示範視窗和
跨境人民幣業務創新試驗區功能 。 自《 前海方案 》推出以來 ， 我們
一直與前海當局保持緊密溝通 ，深化金融合作 。去年12 月 ， 我們和
前海管理局合辦了金融合作研討會，與兩地業界和監管機構代表研

 
 
 
 
 
 
 
 
1956 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

究未來發展的策略和方向 。 上個月底 ， 前海當局經與我們磋商後 ，
發出了《 關於支持前海深港風投創投聯動發展  共同打造跨境資管
中心的若干措施( 徵求意見稿) 》 ， 已正式向社會公開徵求意見 ， 建
議措施當中包括推動香港與前海在合格境外有限合夥人 (QFLP) 方
面的合作和便利政策，從降低港資管理人及基金門檻、優化申請流
程及拓寬投資範圍 3方面入手 。 

  未來 ， 特區政府會繼續發揮香港國際金融中心的優勢 ， 與內地
有關部委合作研究推動各項政策措施 ， 當中包括 ： 

  第一 ， 前海方面提出將推出跨境雙向人民幣貸款 、 發債 、 本外
幣資金池 、 股權投資 、 資產轉讓以及自由貿易帳户等 “六個跨境” 金
融合作。我們會繼續與業界和內地當局探討擴大跨境人民幣資金雙
向流通的渠道 。 

  第二 ， 我們會繼續與前海管理局研究 ， 讓不具有中國註冊會計
師執業資格的香港執業會計師，在前海會計師事務所擔任從事特定
業務或執行某些管理職能的合夥人，並爭取把香港執業會計師納入
前海的高端人才政策 。近日 ， 前海管理局亦制定並實施了《 深圳前
海深港現代服務業合作區專業服務業發展專項資金管理暫行辦
法 》， 為包括會計業在內的港資專業服務業機構提供落户 、 跨境執
業等資金支持 。 

  第三 ， 我們正爭取盡快落實香港保險業在前海等大灣區內地城
市設立保險售後服務中心 ， 向持有香港保單的大灣區居民提供諮
詢 、 理賠及續保等全方位支援 。 

  第四 ， 《 前海方案 》 提到支援香港交易所前海聯合交易中心依
法合規開展大宗商品現貨交易。前海聯合交易中心自2018年開業以
來一直運作暢順並不斷擴容 。 截至今年4 月 ， 在交易中心掛牌的大
宗商品已增加至 9種，累計成交金額達622 億元人民幣。香港交易所
會繼續把前海聯合交易中心建設成服務境內外客户的大宗商品現
貨交易平台，包括增加交易品種、推動大宗商品跨境現貨交易人民
幣計價及結算 ， 設立認證存倉及交收系統等 。 

  第五 ， 《 前海方案 》 提到要深化粵港澳綠色金融合作 ， 探索建
立統一的綠色金融標準，為內地企業利用港澳市場進行綠色項目融

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1957 

資提供服務。我們將推動更多機構透過香港的資本市場作綠色投融
資和認證 ， 支持內地綠色企業和項目 。同時 ， 我們將以銜接由中國
及歐盟所領導下制訂的 “共通綠色分類框架 ”為目標，探討建立綠色
分類框架供本地市場採用 ， 以便利 “共通綠色分類框架” 、 內地及歐
盟綠色分類法之間的相互應用。我們亦計劃與有關當局和持份者合
作，按照內地政策推動建設大灣區統一碳市場。剛才提到深圳市政
府在港發行的債券中部分亦是綠色債券，正正標誌着深圳和香港共
同貢獻國家經濟社會發展全面綠色轉型 。 

  第六 ， 香港和深圳均非常重視金融科技的發展 。 我們鼓勵金融
機構及科技公司研發可應用於大灣區的跨境金融科技應用方案及
產品 。 為此 ， 香港金融管理局與中國人民銀行在今年2 月推出大灣
區金融科技測試工具，讓金融機構及科技公司能夠透過 “一站式” 平
台就其跨境金融科技項目於香港及內地大灣區城市同時間進行測
試，從而加快金融科技產品的推出和減低其開發成本。我們欣悉現
時已有超過 20 間金融機構及科技公司表示有興趣使用該一站式測
試工具 。 

  主席 ， 香港是國家的國際金融中心 ， 我們會繼續與深圳市政府
促進金融合作 ， 把握《 前海方案 》帶來的機遇 ， 為高質量建設大灣
區及深化國家金融市場改革作出貢獻，同時亦為香港金融業界開拓
更廣闊的市場 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

商務及經濟發展局副局長：主席，我感謝盧偉國議員提出的議案及
6位議員的修正案， 以及其他 33位議員的發言 。 我現在就商務及經
濟發展局轄下的範疇作綜合回應 。 

  特區政府一直致力在 CEPA(譯文 ： 《 內地與香港關於建立更緊
密經貿關係的安排 》)的框架下，促進香港專業服務以優惠待遇進入
內地市場。在 CEPA的《 服務貿易協議 》下，內地對香港服務業作全
面或部分開放的部門有 153個 ， 佔全部160 個服務貿易部門的 96%。
由 2020年 6月起 ， 《 服務貿易協議 》 進一步在香港不少優勢服務領
域 ， 例如法律 、 建築及相關工程 、 金融 、 檢測認證 、 電視 、 電影等
都增添了開放措施，包括取消或放寬設立企業的股權比例、資本要

 
 
 
 
 
 
 
1958 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

求 、 業務範圍的限制 ；放寬香港專業人士提供服務的資質要求 ；以
及放寬香港服務輸出至內地市場的地域和其他限制，讓香港專業界
更容易在內地設立企業和發展業務。對比內地的其他自貿協議，內
地已給予香港服務和服務提供者最優惠的待遇進入內地市場 。 

  《 前海方案 》 出台後 ， 我們期待前海實行更高水平的開放 ， 同
時成為推動 CEPA 先行先試措施的重點區域 。 正如行政長官於
《 2021年施政報告 》中所述，我們會在 CEPA的框架下優先要求進一
步開放擴區後的前海，在前海實施更多更闊的開放措施，讓香港業
界包括專業人士把握前海的機遇。我們亦期待這些開放措施在前海
成功落實後，會適時推廣至內地全境實施，令香港的服務業有更大
的發展空間 。 

  幾位議員的修正案 ， 建議把握 《 前海方案 》 的契機 ， 與內地更
緊密合作及對接，包括以先行先試方式，推動香港服務業進入前海。
這個正正是現時政府工作的方向 。 

  事實上 ， 在 CEPA的框架下已有多項先行先試的措施在前海實
施，例如 CEPA允許已取得香港產業測量師資格的專業人士在前海、
橫琴及南沙直接註冊執業，開展房地產估價服務，不需要通過內地
與香港資格互認；以及在前海取消香港註冊稅務師合夥人數不得高
於稅務師事務所合夥人數 35%的限制等 。 

  另外，我們亦致力加強與深圳對接。在深港合作會議的框架下，
特區政府於 2021年就不同合作領域與深圳市政府成立多個深港合
作專班 ， 當中包括 “進一步擴大香港專業資質認定範圍 ”專班 ， 研究
允許更多香港專業人士按相關規定在深圳提供專業服務，對標國際
一流水平 。 工業貿易署與深圳市政府已透過專班開展討論 。 

  我留意到剛才有議員提及 “大門開 、 小門關” 的問題 ， 特區政府
非常重視業界提出有關落實 CEPA開放措施時遇到的問題 ， 並一直
與內地部門積極跟進，確保開放措施落實到位。當收到業界提出的
落實問題時，所屬行業的相關政策局和部門會與內地機關反映和跟
進。工業貿易署亦會透過常設機制向商務部反映或與相關內地機關
召開會議跟進個案，並會按需要邀請相關政策局和部門及內地部委
出席作詳細討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1959 

  此外，工業貿易署提供免費的 CEPA一站式資訊和諮詢服務，並
跟進內地有關單位就開放措施所發布和更新的相關法規及實施細
則 ， 以及將有關資訊透過 CEPA網站發布 ， 供業界參考 。 

  主席 ， 《 前海方案 》 是推動內地與香港服務貿易進一步融合的
重要契機。政府會繼續透過 CEPA和深港合作專班，致力為業界爭取
更有利的准入條件 ， 讓香港企業和專業人士更好地配合 《 前海方
案 》 ， 把握發展機遇 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

發展局副局長 ：主席， 我感謝多位議員就議案提出的寶貴意見 。接
下來我會就建築及工程相關專業方面作扼要的補充 。  

  一直以來 ， 發展局積極為香港建築及工程業界 ， 向內地相關部
門爭取優惠及開放措施，協助業界把握內地在經濟迅速增長及市場
持續開放下所帶來的龐大機遇 ， 尤其是粵港澳大灣區 。 

  當中 ， 我想提一提在 2020年 10月 1日起實施的前海備案管理辦
法 。 這措施是特區政府和深圳市前海管理局多年努力合作的成果 ，
讓特區政府建築及工程顧問名冊和認可公共工程承建商名冊上的
公司，以及香港相關專業註冊管理局註冊的專業人士，可以透過備
案方式 ，對應內地相應的資格 ，就可以在前海直接提供服務 。大灣
區內地九市也有類似前海的備案措施。這些備案措施的申請程序非
常簡便，合資格的香港企業和專業人士，只需向內地相關部門提供
所需資料，經審批並獲接納後，便完成備案。至今合共有約100 間企
業和 700位專業人士在前海及其他大灣區內地九市完成備案 。 

  為宣傳和推廣這些優惠政策和開放措施 ， 在過去一年 ， 發展局
聯同前海管理局以及其他內地部門合辦了超過 10場線上線下的座
談會，向業界詳細介紹各項惠港政策和措施，以及推介可供香港企
業在前海和其他大灣區內地城市參與投標的項目 。 

  隨着更多不同惠港政策出台 ， 包括 《 前海方案 》 ， 香港企業和
專業人士將有更廣闊的發展空間。配合我剛才所提及的前海備案管
理辦法，相信能夠幫助香港業界拓展商機，也為相關的專業人士帶
來發展機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1960 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  為進一步提升業界營商環境 ， 我們會繼續與前海管理局和其他
內地部門探討，能否建立項目投標清單，並且在前海推出試點項目，
採用香港工程管理模式，讓香港建築及工程顧問提供由規劃、設計
至工地監督等一條龍服務 ； 以及讓承建商承造相關的建造項目 。 

  香港專業人士具備國際視野 ， 相信憑着業界的經驗和能力 ， 可
以為國家提供優質的專業服務。然而，我們明白持續培育人才的重
要性，為應付建築及工程相關專業服務的需求，特區政府採取多管
齊下的措施 ，確保業界有足夠的人才 ，特別是專業職系 。自 2020年
起，我們持續每年提供約 2 200個資助名額，支援私人企業培訓相關
畢業生和助理專業人員。我們亦不時向教育局反映業界對人力需求
的意見，以確保專上教育院校可以培訓足夠的專才，滿足業界需求。
除了人才培訓 ， 我們亦透過 “建造業創新及科技基金 ”， 資助業界更
廣泛使用創新建築方法及新科技。今年的政府財政預算會額外注資
12億元 ， 支持基金繼續運作 ， 並擴大資助範圍及提高資助額上限 ，
藉此幫助業界善用創新科技，提升競爭力。截至 2022年 4月，基金已
批出超過 6.2億元 ， 資助超過890 間企業和約 13  000個培訓名額 。 

  總括而言 ， 政府與香港建築及工程業界會繼續攜手同心 ， 藉前
海及大灣區發展的機遇，更好地融入國家發展大局，為國家的高質
量建設出一分力 ， 亦為業界締造更多商機 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請陳沛良議員動議修正案。  

陳沛良議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陳沛良議員動議的修正案 (標明文本見附錄 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳沛良議員動議的修正案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1961 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：議員已獲得通知，由於陳沛良議員的修正案獲得通過，林新強
議員不會動議他的修正案 。  

  黃元山議員 ， 由於陳沛良議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你
進一步的修正案 。 

黃元山議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

黃元山議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃元山議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1962 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：劉國勳議員，由於陳沛良議員及黃元山議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

劉國勳議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

劉國勳議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉國勳議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1963 

主席 ：嚴剛議員， 由於陳沛良議員 、 黃元山議員及劉國勳議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

嚴剛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：嚴剛議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 謝偉銓議員 ， 由於陳沛良議員 、 黃元山議員 、 劉國勳議員及
嚴剛議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

謝偉銓議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1964 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉銓議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 盧偉國議員 ， 你還有 37秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

盧偉國議員：主席，連同提出修正案的 6位議員，今天總共有39 位議
員就本議案發言， 全部均表示支持 ， 我衷心感謝我的議員同事 。希
望我的議案能引起社會各界關注，大家同心協力，令香港加快融入
國家發展大局 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 盧偉國議員動議的議案 ，
經陳沛良議員 、黃元山議員 、劉國勳議員 、 嚴剛議員及謝偉銓議員
修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1965 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳祖恒議員動議的 “制訂全盤工業藍圖 ， 推動香港工業發展” 議
案 。  

  有 3位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請陳祖恒議員發言及動議議案 ， 然後依次序請
黃元山議員、邱達根議員及周浩鼎議員發言，但他們在現階段不可
動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請陳祖恒議員發言及動議議案 。 

“制訂全盤工業藍圖 ， 推動香港工業發展 ”議案  

陳祖恒議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  今日 ， 我非常高興 ， 能夠提出我首項議員議案 ， 我更加高興的
是，在討論議案前，行政長官當選人李家超先生接納了工業界包括
紡織及製衣界的意見，決定成立創新科技及工業局，令我整項議案
來得更加合時，讓立法會可以為推動工業結合創科，推動香港工業
融入國家工業發展 ， 一起出謀獻策 ， 集眾思 ， 廣眾益 。 在此 ， 我非
常感謝行政長官當選人。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1966 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  主席 ， 香港工業於六七十年代起 ， 一直帶動香港經濟發展 ， 但
隨着八九十年代製造業生產線遷移，香港工業予人式微錯覺。但事
實是 ，香港工業不單沒有式微 ，反之 ，港資製造企業仍以香港作為
營運中心 、 總部 ， 賦稅亦以香港為主 ， 在轉型過程中 ， 更急速推動
了香港生產性服務業的發展 。 

  根據香港工業總會的研究 ， 在產品製造過程中帶動的各種生產
性服務業 ， 如設計研發 、 生產管理 、 品牌管理 、 檢測 、 貿易等的產
值 ， 佔本地生產總值超過 40%， 可見工業界對香港經濟貢獻 ， 絕對
是舉足輕重 。 

  在國際上 ， 香港傳統及新興工業中的多個行業 ， 例如玩具 、 鐘
錶等，由 “Made in Hong Kong” (譯文：在香港製造 )到 “Made by Hong 
Kong” (譯文：由香港製造 )的 “香港製造” 產品，多年來佔國際市場巨
大份額 ；港資製造企業 ，更在環球建設了完善的生產設施 ， 在產業
鏈中具有一定的全球性主導角色及地位 。 

  面對環球政經形勢多變 ， 中美貿易壁壘角力 ； 面對經濟大國加
強實體經濟實力；面對國際結合創科推動工業發展的新趨勢，特區
政府致力推動 “再工業化 ” ， 科學園及創新園多個創科項目表現出
色 ， 但整體的工業政策 ， 仍欠缺兩個核心觀念 。 第一 ， 是欠缺工業
結合創科的發展觀 ； 第二 ， 欠缺國家觀 ， 結果令政策趕不上變化 ，
趕不上預期 。 以紡織及製衣界為例 ， 香港紡織及成衣研發中心
(HKRITA)、製衣業訓練局 (CITA) 等機構，若能延伸到大灣區及前海
等地 ， 例如 HKRITA的研究人員可以由香港增設到大灣區 ， 加強我
們的科研合作、科研落地；製衣業訓練局 (CITA)的技術人員可以前
往大灣區 ， 加強樣辦生產 、 與物料供應商的交流等 ， 這能大大幫助
業界 ，兩地合作單位也可更便捷、 更省時進行合作交流 ，有效加強
業界融入國家發展 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1967 

  香港作為國家重要城市之一 ， 新政策局在制訂全盤工業及創科
藍圖時 ， 必須要以 “國家視點” 作為 “香港視點” ； 以 “國家利益” 視為
“香港利益” ， 以一國為根 ， 一國為本 ， 同時發揮兩制所長 ， 兩制所
強 ， 貢獻國家所需 ， 國家所想 ， 為國家 “國內國際大循環” 作貢獻 。 

  特區政府政策的核心思想與原則 ， 應牢固包含及樹立正確的祖
國觀、民族觀、文化觀及歷史觀，香港整體發展不應只立足於香港，
而是立足於大灣區 ， 立足於我們的祖國 。 

  國家 “十四五 ”規劃和 2035年遠景目標 ， 為香港開拓發展機會 ，
新政策局應把握前海 、 “一帶一路” 、 RCEP( 譯文 ： 《 區域全面經濟
伙伴關係協定 》、東亞區域等的發展商機，利用創科，將 “中國製造”
推展為 “中國智造 ”， 為國家建立更多國際合作點 ， 更好發揮香港作
為國內外循環經濟的樞紐角色 ， 講好中國故事 。 

  事實上 ， 香港已在國家中被定位為國際科技創新中心 ， 而工業
界一向是創科 “研發” 與 “落地” 的重要陣地 ， 更是創科 “商品化” 的重
要載體 ， 產業鏈的上中下游 ， 都能結合創科 ， 創科不離工業 ， 工業
不離創科 ， 工業界絕對是創科界未來發展的重點支柱 。 

  行政長官當選人李家超先生表示 ： “無創科 ， 無未來 ”， 我是非
常認同。而我認為，“有創科，有工業，二合為一，將有更好未來 ！ ”
有強大穩健的工業，作為創科的落腳點，絕對有助推動產業多元化，
提升香港競爭力，創造青年上流機遇，做到如李家超先生所說的 “一
加一大於二 ”的協同效應 。 

  事實上 ， 紡織及製衣界一直非常期望特區政府 ， 以 “一國 ”的角
度，制訂工業發展藍圖。紡織及製衣界正草擬一份行業發展方向書，
推動業界 ， 融入國家紡織業的 “十四五” 規劃 。 我認為特區政府可從
以下 5個方向，推動香港工業融入國家工業的 “十四五” 規劃：( 一 )大
力推動科創研發及落地 ， 加強培訓專業技術人才 ；( 二 )強化香港在
區域化生產和供應鏈的主導權和影響力 ；( 三 )建立有國際和中國特
色的設計和品牌生態圈；(四 )積極參與國內國外大循環；(五 )持續推
動行業綠色環保持續發展 。 

  代理主席 ， 今年是香港回歸祖國 25周年 ， 中央引領香港由治而
興 ， 完善選舉制度 3場選舉亦成功舉行 ， 貫徹落實 “愛國者治港 ”原
則，行政長官當選人亦接納了包括工業界的建議，成立創新科技及

 
 
 
 
 
 
 
1968 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

工業局 ，現在可謂萬事俱備 ，香港要做到國際科技創新中心 ，目前
欠的東風，就是一個具有國家觀，以及結合創科發展觀的工業發展
藍圖。我非常期望在李家超先生帶領下的新一屆特區政府，與業界
攜手 ， 為香港工業 ， 同開新篇 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳祖恒議員動議的議案如下 ：  

“香港工業於六七十年代起帶動香港經濟騰飛，並一直為香港經
濟發展的重要支柱之一 ， 多個行業在全球均佔舉足輕重的地
位 ， ‘香港製造 ’的產品多年來深受國際認同與支持 ； 在全球工
業及科技急速發展下，工業結合創科發展為世界大勢所趨，多
個地區、國家或城市均採取主動、進取的策略，制訂全面及長
遠的工業發展藍圖，同時優化稅務政策及營商環境，以搶佔世
界市場；國家 ‘十四五規劃 ’為香港工業界帶來千載難逢的發展
機遇 ， 加上國家把香港定位為粵港澳大灣區 (‘大灣區 ’)國際創
新科技中心，香港工業絕對大有可為；特區政府必須抓緊機遇，
推動科研及工業技術融合，加快建立人才庫及推動官、產、學、
研合作，將科研成果商品化，推動傳統及新興工業積極參與大
灣區 、 前海 、 東盟以及 ‘一帶一路 ’發展 ， 融入國家發展大局 ，
為國家 ‘國內國際雙循環 ’作貢獻 ， 開創香港工業的新時代 ， 改
變 ‘工業式微’ 的觀感；2021年《 施政報告 》提出政府架構重組，
建議將創新及科技局改名為創新科技及工業局；就此，本會促
請新成立的創新科技及工業局推出一系列政策措施，以推動香
港工業發展 ， 包括 ： 

(一 )  制訂全盤及前瞻的工業發展藍圖 ， 推動香港工業發展 ，

以全局性的視野積極融入國家發展大局 ； 

(二 )  優化各項工業及創科的資助計劃，以及有關用地、人才、
稅務 、 法規等政策 ， 並積極推動及支援工業上中下游 ，
包括科研 、 應用 、 製造及生產性服務業等的發展 ； 

(三 )  優化‘ 再工業化’ 政策 ， 除支援智能生產的新興工業外 ，
亦須支援傳統工業的區域產業鏈進行 ‘再工業化 ’；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1969 

(四 )  加強支援港資企業在境外的研發與生產活動，繼續為 ‘錢
不過河 ’、 ‘錢不過界’ 的政策規限拆牆鬆綁 ，加強港資企
業在亞洲產業鏈發展的競爭力 ； 

(五 )  進一步優化 ‘香港製造 ’(‘Made  in  Hong  Kong’ )的定義與
內涵，應廣泛包涵由港資製造企業進行科研、設計、及 /
或生產管理的產品 ， 以及蘊含源自香港智慧與工藝的
‘Made by Hong Kong’ 多元產品 ； 

(六 )  加大力度支援及推廣本地設計和品牌 ， 提升 ‘香港製造’
的地位 ， 將 ‘香港製造’ 推廣至國內和國際市場 ； 

(七 )  進一步優化出口信用保險措施，推動香港企業積極融入

國家發展 ； 及 

(八 )  積極推動香港在 ‘灣區標準’ 中發揮更積極的角色 ， 與大
灣區共同制訂適合在國際上推廣的標準，把大灣區打造
成亞太區的 ‘標準制定及管理中心’ ， 建立粵港澳三地檢
測標準、商標註冊以及知識產權保護等的互認和協調制
度 。”  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳祖恒議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

黃元山議員：代理主席，我首先感謝陳祖恒議員提出的 “制訂全盤工
業藍圖 ， 推動香港工業發展 ”議案 。 

  我認為工業與創科發展是互相緊扣 ， 亦是相輔相成的 ， 因此 ，
只有發展整條創科產業鏈，包括上游的大學科研、銜接上中游的技
術轉移，以至中游的產業發展等，才能確保香港的工業發展與時並
進 ， 領先同儕 。 

  以政府選定發展的生物健康科技為例 ， 香港不單應該發展藥物
和疫苗 、基因檢測 、 先進診療 、高端醫療器械等的中試批次及小批
量生產 ， 亦應確保研發 、 檢測認證 、 臨床試驗 、 銷售等產業鏈的各
部分能夠全面協同 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1970 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  代理主席 ， 追溯創科的源頭 ， 大家都知道香港坐擁很多國際知
名大學，但要進一步提升香港的基礎研究實力，便有需要促進科研
合作 。然而 ， 香港的合作研究比率偏低 ，現時研究資助局的個人研
究及合作研究的資助比例是8 ： 1， 而且跨校的科研合作亦不理想 。
因此 ， 我認為大學教育資助委員會 (“教資會” )應檢視包括合作研究
頻率在內的大學研究表現 ， 以確保提供足夠誘因， 促進跨院校 、跨
學科及跨團隊的合作。同時，政府應詳細規劃及建設跨院校的大型
研究機構 ， 包括現時計劃在河套區設立的 “InnoLife  Healthtech 
Hub”(譯文 ： 生命健康創新科研中心 )， 確保基建資金運用得宜 。 

  要促使大學的科研成果 “落地 ”， 必須提供足夠誘因 ， 鼓勵大學
教授進行技術轉移 。 我參考2020年的數據 ， 香港首3 所龍頭大學的
知識產權收入總和 ， 只佔國內其中一間大學  清華大學  約
6%。 事實上 ， 教資會除了透過績效指標 (KPI)來檢視大學的技術轉
移表現外，更有效的方法是在大學的專利制度上拆牆鬆綁。香港各
所大學衍生的專利現時屬校方所有，但環顧全球或內地的大學，包
括劍橋大學 、 多倫多大學 ， 以至香港中文大學( 深圳) ， 也有措施將
專利授權交還發明者，而且發明者享受的專利收入分成比例亦相對
比香港高 。 此外 ， 鑒於政府今年承諾在 “未來基金 ”的 “香港增長組
合 ”下成立 “策略性創科基金 ”， 我們亦建議基金應投資在早期具潛
力產業化的大學科研項目，培養一些研發周期長、資金需求大的深
科技(Deep  Tech)項目 ， 做大做強 。 

  提到工業與創科發展 ， 大家都知道在過去20多年 ， 有很多比較
前沿的國際企業曾經認真考慮在香港落户 ， 但因為種種問題而告
吹，其中的重要因素是我們未有全面及具體的產業政策。香港當然
有簡單的稅制 ， 但我們的稅務優惠欠缺競爭力 。 香港地貴 、 租貴 ，
不單市民“ 上樓” 難 ， 創科企業也“ 上樓” 難 ， “起樓” 更難 。 隨着北部
都會區成為香港新興發展的載體，政府應認真全面審視香港的競爭
力，並推出涵蓋稅務及土地出讓等優惠政策去招商引資，招才引智。 

  代理主席 ， 過去數年在規劃粵港澳大灣區方面 ， 國家推出了很
多在制度上有具體突破的惠港政策 ， 協助香港跨越市場規模細小 、
產業鏈不完善的障礙 。我衷心希望香港能進一步完善創科生態系
統，真正做到國家希望我們做到的國際科技創新中心，才能帶動香
港工業的高質量發展 ， 讓我們在不同的產業鏈有更好的整合 。 

  我支持陳議員的議案 ， 亦希望議員支持我的修正案 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1971 

邱達根議員 ： 代理主席 ， 我首先要感謝陳祖恒議員提出這項議案 ，
讓我有機會在議事廳內再次敦促政府制訂長遠科技發展規劃藍圖 。
隨着下屆政府即將改組成立新的 “創新科技及工業局 ”，我在修正案
提出加入 “科創” 二字 ， 將科創與工業結合起來 ， 相信以後更多時間
看到“ 科創” 和 “工業” 成為 “連體嬰” ， 是密不可分的。  

  代理主席 ， 我的修正案主要就科研開支和引進科創人才兩方面
提出建議 。 首先， 我建議政府大刀闊斧繼續增加科研開支 ， 並採取
積極措施，鼓勵和吸引更多內地和外國的國際基金投資本地科創企
業和高端製造業。 過去 ，我已經多次提出 ， 現時香港的研發開支只
佔本地 GDP(譯文：本地生產總值 )的 0.99%，遠低於大灣區其他內地
城市。所以我很期待下屆政府，在提升私營企業在港投資科研方面
會有更好的助力。 此外 ，政府應透過不同政策手段 ， 吸引更多國際
高端科研實驗室和科研企業來港，並考慮在北部都會區劃出部分土
地 ， 讓他們進駐 ， 形成一個本地科研集聚群 。 

  事實上 ， 本屆政府比以往投放了更多資源推動創科 。 最近局長
也提到，已經投入超過 1,500億元，但當中實質用於研發，我推算只
有三分一至四分一左右 ；在大灣區城市中 ， 香港的私營研發，即私
人投資在研發方面 ，只佔整體的 42%， 而深圳的佔比則高達93%，
香港要如何收窄這差距呢 ？ 我此前曾經向政府提出建議，將科研超
級退稅措施，伸延至私營企業投資到科技項目，相信可以鼓勵更多
私營企業投資本地的研發企業，希望相關的部門或將來新政策局可
以再三考慮和採納我的建議 。 

  此外， 政府應該通過重組後的 “創新科技及工業局” ， 解決現時
大學科研成果轉化率偏低的問題。我很同意黃元山議員剛才提出的
各項提議，包括審視各項科研相關的專項基金，以及重新梳理大學
與政府 5所研究中心，以及業界，尤其是工業界之間的關係。就這些
科研專項基金而言，政府是否應該要對科研項目訂下更多精準的審
批準則和要求，以達致更高的轉化指標，提升科研項目的商品化機
會等呢？  

  代理主席 ， 我在修正案提出的第二項建議是制訂具戰略性的引
進人才政策和措施，希望透過吸引國際大型科創企業、高端製造業，
以及剛才提到的國際高端科研實驗室落户香港，帶動世界各地的人
才和資金流入本港 ， 有助推動本港工業和科創人才庫的建立 。 

 
 
 
 
 
 
 
1972 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  事實上 ， 人才和資金是科研最主要的兩個要素 ， 我們要成功的
話 ， 缺一不可 。除了引進國際大型科創企業 、國際高端科研實驗室
落户香港外，如果政府能夠從戰略角度，制訂更具吸引力和競爭力
的引進人才政策和措施，包括檢視和修訂現時各項輸入科技人才計
劃的申請要求， 例如取消“ 研究人才庫” 申請者需為世界排名前
100間大學畢業的要求等 ， 以及簡化申請程序 、 制訂國際專項人才
的資料庫 ， 因應香港重點科技發展領域 ，包括生命科技 、高端製造
業 、 人工智能與大數據 ， 針對選定的賽道 ， 提供特別的政策措施 ，
有效吸引我們這方面的目標人才來港 ， 並且更要帶動資金的流入 ，
投資本地科研及本地科創企業，我們才有機會將香港真正打造成國
際創科中心 。 

  代理主席 ， 我支持陳祖恒議員提出的議案 ， 以及支持黃元山議
員剛才提出的修正案 ，希望大家支持我的修正案 。 我謹此致辭 。 

周浩鼎議員：代理主席，首先我要感謝陳祖恒議員今天提出 “制訂全
盤工業藍圖 ， 推動香港工業發展 ”議案 。 

  就今天的議案而言 ， 我和民建聯在過去一段時間已持續大力推
動特區政府結合創科研發 ， 促進 “再工業化 ”發展 。 今天我的修正案
特別希望補充和提出一些重點，我的建議包括：為香港工業發展制
訂新的發展目標 ， 其中一項是製造業佔我們本地生產總值 (GDP)的
百分比指標 ， 此舉有助量度績效 即今天我們談及的 KPI(譯文 ：
關鍵績效指標 )當然非常有利推動產業發展 。 

  我們知道今天的製造業只佔香港GDP 大概1% ，但哪怕只是 1%，
如果我們能夠設定一個目標百分比 ， 經過若干時間 ， 哪怕它變成
2%、3%，都是一種能量度績效的方式。我們希望循着這個方向，幫
助香港重塑我們的製造業 ， 真正走向 “再工業化” 。  

  此外 ， 政府架構重組已透露 ， 將來會把創新及科技局改組為創
新科技及工業局，日後並會考慮把工業貿易署撥歸這個政策局，我
相信創新科技及工業局日後能掌握很多統計數字 ，以方便局方將來
進行這方面的統計工作。因此，我希望局方能夠聽到我們這方面的
建議和意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1973 

  我們認為政府需要制訂一個中長期工業發展規劃藍圖和策略措
施 ， 並為此提供全方位支援系統 。 除了資金 、 土地和技術支援外 ，
政府亦須考慮為工業發展提供更多的傾斜性政策 ， 包括稅務優惠 、
人才培育引進，亦要包括加強政府優先採購政策，藉以優化本地的
經營環境 ， 加強誘因 ， 讓我們的企業投資在 “再工業化” 的工作上 。 

  我亦要強調 ， 其實香港本身已經有一些本地傳統製造業 ， 是非
常有可為的 ， 透過把他們升級和做大做強 ， 亦可令我們的 “再工業
化 ”有更好的發展。舉例來說，食品加工業是我過去一直有提及的行
業，而隨着智能生產線運用等，食品加工業在香港一向也有一定的
經濟貢獻 。 在2019 年 ， 整體食品加工業的出口金額達538 億元 ， 在
2020年也有354 億元，而其中佔超過一半出口是通往內地，其餘則通
往世界其他地方 ， 皆因大家均對我們的食品安全很有信心 。 所以 ，
支援食品加工業運用智能生產線來推動 “再工業化 ”，這方面的行業
亦是絕對有可為的。此外，食品科技及醫藥科技當然也是我們可以
考慮重點栽培的項目 。 

  同時 ， 我也特別在今天的修正案中提出 ， 其實本地絕對可以投
入和處理新一代半導體的生產。事實上，很多業界最近已不斷向我
們表示，香港絕對可以負上作為生產新一代半導體的生產基地的責
任 。 當然 ，這個生產基地可以先進行試產或小批量生產 ，而量產則
可交由內地其他城市來進行。政府已透露，目前有超過 60間從事晶
片業務的公司進駐香港，這足以證明香港絕對有可為。正如香港大
學的鄧希煒教授指出，如果香港要做新一代半導體，可以從一些簡
單的產品應用開始，例如可以 28納米半導體作為切入點，由淺入深，
這是香港絕對有機會發展的模式 。 

  最後一點 ， 我們認為在推動 “再工業化 ”的過程當中 ， 一定要有
長期的人才培訓，而當中職業教育非常重要。局長可能聽過我多次
提及，德國是一個很成功推行職業教育的地區。其實要及早做好職
業教育的工作 ，不一定是修讀傳統大學學位 ，職業教育 、學徒培訓
亦能讓年輕人選定出路 ， 同樣有助於我們 “再工業化” 的發展 。 

  我謹此陳辭 ， 希望大家支持我們的修正案及原議案 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
1974 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

創新及科技局局長：代理主席，非常感謝陳祖恒議員提出今日這項
議案 ， 讓議會可就如何共同推動香港工業發展作深入討論 。  

  過去40 多年 ， 隨着內地的持續改革開放以及國際市場競爭日益
激烈，香港的工業發展亦出現了根本性的變化，使香港由生產成衣、
玩具等輕工業 ，邁向更高增值 、高技術及多元化的發展 。在世界科
技創新的大潮中，香港工業若要繼續發展，必須持續提升自身競爭
力 。  

  事實上 ， 香港擁有雄厚的科研實力 、 國際化和高度市場化等優
勢 ， 國家 “十四五 ” 規劃和粵港澳大灣區發展亦為香港帶來無限機
遇 ， 在香港推動 “再工業化 ”絕對是大有可為 。 本屆政府一直支持業
界發揮好自身優勢，並與業界保持緊密聯繫，了解和分析他們的需
要 ， 推出相關的措施 ， 循基建 、 人才 、 資金 、 技術及科研五大方向
推動“ 再工業化” ， 發展以新技術及智能生產為基礎的先進製造業 ，
期望透過 “再工業化” 能為香港的經濟增添新的增長動力，創造更加
多的優質就業機會 。 近年 ， 我們推出並落實一系列支持 “再工業化 ”
的措施 ， 並樂見有關措施已漸見成效 。 

  在基建方面 ， 近幾年落成和興建的多項設施對業界具有相當吸
引力 。 去年 10月 ， 科技園公司將其轄下3 個工業邨重新定位為創新
園 ， 以實現 “進一步創新製造” 的目標 ， 推動先進製造業等行業的發
展 。 其中 ， 位於大埔創新園 ， 早於 2017年啟用的精密製造中心 ， 以
及於去年落成的醫療用品製造中心出租率均超過九成；位於將軍澳
創新園的數據技術中心及先進製造業中心亦正進行招租工作，市場
反應理想；而正在元朗創新園興建的微電子中心，預期於明年年底
落成。這些設施都有助促成新的先進製造生產線落户香港，提供必
要元素以進一步推進香港 “再工業化” 的發展 。 

  而有鑒於業界對先進製造業中心的反應理想 ，2021年 《 施政報
告 》宣布興建第二個先進製造業中心，亦會將港深創科園與落馬洲 /
新田一帶地方整合為新田科技城，發揮更具規模效益的科技產業群
聚效應 ， 並為先進製造業提供土地 。 

 
   
 
   
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1975 

  至於人才方面，我們在2018年推出了再工業化及科技培訓計劃，
以配對形式資助本地企業人員接受科技培訓 ， 至今已資助近1 萬名
本地企業人員接受高端科技培訓。同年，我們亦推出了科技人才入
境計劃 ， 為輸入海內外科技人才來港 ， 提供快速處理 。 

  我們明白資金對業界亦非常重要 ， 故此政府於2020年推出再工
業化資助計劃 ， 以配對形式資助生產商在香港設立新智能生產線 ，
每個項目的最高資助額可達1,500 萬元 。 

  而提升技術方面，生產力局的工業 4.0升級與認可計劃協助企業
建立智能生產線 ， 並為傳統工業提升技術 ， 至今已有20 多個行業 ，
50多家企業受惠 。 

  當然 ， 科研亦是推進 “再工業化 ”進程的重要元素 。 政府透過創
新及科技基金一直支持及推動研發，並協助企業提升科研水平。而
由政府成立的5 所研發中心亦一直持續進行與 “再工業化 ”相關的應
用研發工作 ， 並與業界緊密合作 ， 促進研發成果商品化 。 

  事實上 ， 近年有不少企業家表示有興趣在港投資於智能生產 ，
業界亦積極提升現有的生產線 ， 我深信上述措施已為香港的 “再工
業化” 發展奠定了一定的基礎。本屆政府在 2021年《 施政報告 》中提
出政府架構重組方案，當中包括建議將創新及科技局正名為創新科
技及工業局，更具體闡明 “再工業化” 為本局的恆常政策職能和工作
重點 。 推動香港 “再工業化 ”發展是社會各界的主流共識 ， 我們會繼
續做好我們的工作，並與業界同行，推動更加多高增值和高技術含
量的製造工序和生產線落户香港，務求精益求精，進一步完善創科
生態圈 。 

  代理主席 ， 我和商務及經濟發展局陳百里副局長會細心聆聽議
員就議案的發言 ， 並在稍後再作更詳細回應 。 多謝代理主席 。 

商務及經濟發展局副局長：代理主席，感謝陳祖恒議員提出今日這
項議案辯論，以及周浩鼎議員、邱達根議員和黃元山議員的建議修
訂 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1976 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  香港工業發展歷史悠久 ，七十年代香港在成衣 、 玩具 、 鐘錶等
多個輕工業範疇 ， 均是世界上主要的出口地 ， 帶動香港經濟騰飛 。
當時，政府致力提供優良營商環境配合工業發展，例如簡單的低稅
政策 、積極支持出口推廣 、 提倡知識產權 、 投放大量資源於人才培
訓 、 供應工業用地等支援 ， 令工業得以蓬勃發展 。 

  八十年代起 ， 隨着國際市場競爭越趨激烈及國家改革開放 ， 為
香港工業擴大生產基地，邁向更多元化及高端發展，提供了很大契
機 。 我們見到市場由 “Made in Hong Kong” (譯文 ： 在香港製造 )逐漸
轉型為 “Made by Hong Kong” (譯文 ： 由香港製造 )， 而企業除開始將
生產線在內地大幅擴充外，亦嘗試發展自家設計和品牌，開設研發、
設計、市場推廣和銷售部門。政府對業界的支援策略亦因應市場所
需 ， 與時並進 ，除繼續提供一個簡單而優良的營商環境外 ， 我們亦
提供了更多直接到位的支援，特別是推出一些針對中小型企業需要
的措施 。 

  過去20 年間 ， 商經局積極透過各項資助計劃 ， 協助本港企業拓
展業務至內地和海外市場。其中，2001年成立的 “中小企業市場推廣
基金 ”提供資助 ， 鼓勵業界參與更多推廣活動 ， 向境外市場推銷產
品 。另外， 今年剛剛踏入 10周年的 “BUD專項基金 ”提供較大金額的
資助，幫助企業在內地和其他海外市場設立生產線、購買或租賃機
器設備 、進行各種宣傳及推廣活動 ， 以至發展自家品牌 。政府並一
直聆聽業界所需及因應市場情況，多次為基金注資和作出優化，並
提高資助額 。 

  另外 ， 針對包括設計業在內的創意產業 ， 在 2009年我們設立了
“創意智優計劃” ， 資助企業舉辦或參與推廣香港品牌的活動 ， 例如
展覽、比賽及時裝周等。商經局轄下的創意香港亦牽頭在大灣區舉
辦巡迴展覽，推廣香港設計和品牌。香港貿易發展局亦在內地和海
外參與或舉辦展覽會，並透過在內地開設 “香港․ 設計廊 ”實體和電
子銷售點 ， 推廣香港設計產品 。政府對工業的資助及支援措施 ，特
別在推動香港品牌上，多年來不遺餘力，並沒有 “錢不過界 ”的限制。 

  國家《 十四五規劃綱要 》確立了香港在國家整體發展中的角色，
在雙循環的發展格局和粵港澳大灣區 (“大灣區 ”)建設的推動下 ， 本
港業界將迎來更多機遇 。《 十四五規劃綱要 》除支持香港提升國際
貿易中心地位和建設區域知識產權貿易中心外，亦支持提升香港作
為國際航運中心的優勢和建設國際航空樞紐地位。受惠於物流業的
發展 ， 本港工業將有更強基礎 ， 拓展海外市場 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1977 

  為配合香港作為國際貿易中心此重要功能定位 ， 出口信用保險
是香港企業將業務擴展至內地和新興市場的重要配套之一 。 現時 ，
香港出口信用保險局 (“信保局”)每年受保業務高達 1,300億元。信保
局積極支持港商開拓內地市場 ， 融入國家發展大局 。 

  粵 、 港 、 澳三地政府亦正通力合作 ， 建立能便利三地企業營商
的制度，包括積極研究為不同產品和商業服務訂立灣區標準的可行
性 。 經三地政府和業界磋商後 ， 廣東省政府在去年 11 月底公布將
70個項目納入首階段的灣區標準清單 ， 當中涵蓋食品質量和安全 、
跨境交通服務 、 物流 ， 以至護老服務 、 教育及電競等領域 。 三地政
府和業界現正研究相關標準的內容。另外，我們會採取多管齊下的
措施，進一步推動香港知識產權貿易發展，包括深化與內地和澳門
相關知識產權部門就大灣區及以外地區在不同知識產權領域的合
作 ， 並與內地當局研究跨境知識產權保護的便利措施 。 

  代理主席 ， 在以下時間 ， 我會先聆聽各位議員對議案的意見 ，
然後會在總結發言時再作回應 。 多謝代理主席 。 

林健鋒議員：代理主席，上屆政府在 2016年施政報告提出香港 “再工
業化” 計劃 ， 一轉眼 5年過去 ， 本地工業發展仍然沒有重大進展 。 大
家都知道，過去多年，香港產業結構一直依賴服務業、貿易與物流、
金融服務 、 旅遊等 ， 一場疫情令我們的支柱產業元氣大傷 ， 但同時
亦吹響了警號 ， 提醒社會香港產業轉型的必要性 。 

  香港生產力促進局去年公布的 《 香港再工業化研究 》 提到 ， 要
發展“ 工業4.0 ”， 我們面臨的是土地和人才問題 。 

  所謂土地問題 ， 其實不是面積不夠大 ， 而是廠商擔心現時的廠
房結構 ， 例如高度 、 承載力 、 沒有足夠空間容納自動化生產線等 。 

  的確 ， 香港有不少傳統工業大廈在三四十年前落成 ， 工廠內部
有很多樑柱 ，不適合配置現時的新型機械 。 不過， 這個問題不難解
決，香港新落成的先進製造業中心可以應付廠房需求，但需要興建
更多這類設施。政府可以加大宣傳力度，令業界知道香港具備 “再工
業化” 條件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1978 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  至於人才問題，港大5 年前發布的調查已經反映，近六成企業表
示難以在香港聘請到適合人才，因為香港的住房和工資成本高，而
人才流失問題在最近數年更為嚴重，香港總商會在今年年初的調查
顯示 ， 香港正面臨 1990年代初以來最大規模高學歷人才外流問題 ，
當中又以工程及技術類別的員工佔比最高 ， 這批人正正是推動 “再
工業化 ”的中流砥柱 。  

  要再發展工業 ， 歸根結底 ， 必須先解決土地和人才問題 。 土地
供應方面，我促請政府加快發展港深創新及科技園，例如在園區周
邊用地提供住宿等配套設施，帶動周邊發展之餘，也可騰出更多園
區空間作工商業用途。亦要檢討過時的土地規劃制度，適度放寬土
地地積比率 ， 調整合規要求 ， 推動舊工業區的活化更新 。 

  另外 ， 要訂立更進取的輸入人才機制 ， 提供全方位配套方案 ，
吸引學術界和業界的頂尖科技專家來香港 ， 為人才提供具體的房
屋 、 教育 、 租金和稅務優惠等 ， 這些問題其實我們也提了很多年 ，
但政府仍未有全面回應 。 

  我們既要關注香港的研究環境 ， 亦重視本地生活條件 。 他們日
間工作 ，晚上也要住得舒服 。他們放假的時候 ，也要有地方讓他們
調劑一下生活。 所以 ， 各項配套要照顧到他們公餘如何打發時間 ，
例如飲食娛樂方面等。當局除了要建造更多員工宿舍來解決住屋問
題 ， 亦要為他們建立 “生活圈” 。 我期望見到 ， 未來北部都會區的規
劃藍圖，除了提供更多土地分配給先進製造業和創新活動，亦能夠
平衡發展 ， 照顧居民不同需要 。 

  現時我們看到舊班子已經就政府架構重組展開交接工作 ，3 司
13局會增至3 司 15局，其中創新及科技局會改名為 “創新科技及工業
局 ”。我期望新一屆特區政府可以趁今次機會，“扚起心肝” ，推動香
港發展新工業，讓社會看到突破經濟困局的曙光。我今天發言支持
陳祖恒議員的議案及其他修正案 

  代理主席 ， 我謹此發言 。 

林振昇議員 ：多謝代理主席 。香港工業發展歷史久遠 ，製造業在上
世紀更曾經是香港最大的產業。只可惜，隨着工廠北移及經濟轉型，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1979 

本地製造業不斷萎縮 。 儘管近年政府積極推動 “再工業化 ”， 可惜成
效似乎仍然未如理想 。 

  回望本地製造業的統計數字 ，2017年至 2020年間 ， 本地機構單
位數目持續下跌 ， 就業人數更由約91  000人跌至 82 000人 ， 製造業
在本地生產總值佔比一直徘徊於約 1%，未見有太大起色。香港未來
要推動工業發展，必須有全盤及前瞻性藍圖及目標。我們可以看看
鄰近的新加坡，當地製造業發展得相當成功，近年基本維持兩成國
內生產總值；即使去年受疫情影響下，新加坡製造業產值仍錄得近
10年以來最大升幅，當中主要歸功於半導體及生物醫藥製造等產業
急速增長 ， 再次顯示高端製造業的巨大增長潛力 。 

  新加坡有不少地方值得香港參考 。 當地對製造業發展有清晰方
向及藍圖 ， 例如早於2016年已公布 “精密工程產業轉型藍圖” ， 利用
數碼科技發展機械人、傳感器及光學等技術，深化先進製造業發展，
還有各項針對個別產業的發展計劃 ； 去年更公布了為期 10年的 “製
造業2030” 願景計劃 ， 訂下當地製造業要增長 50% 及維持20% 的
GDP(譯文：國內生產總值 )份額的目標。反觀香港，雖然主張要 “再
工業化 ”，卻連 5年計劃都沒有，難以持續跟進及審視產業政策進度，
令創科成果及人才容易流失 。 

  即使有發展藍圖 ， 也要有方法實踐 。 其中 ， 要加強吸引外地龍
頭企業、推廣 “香港製造 ”優質品牌形象等，都是老生常談。事實上，
現時香港有各項工業及創科的資助計劃 ， 我們應該繼續優化及完
善 ， 並應大力推動 “產學研” 三方合作 ， 使整個產業鏈更完整 ， 讓更
多高新科技商品化。當然，人才培訓是產業及科技發展不可或缺的
部分 ，我們要盡快規劃改善職業教育 ，加強人才培訓 ，重建本地工
業人才庫，支持產業持續發展。在 “工業4.0 ”科技發展浪潮下，香港
在培育高端製造業及創科人才的同時 ， 亦要協助在職工人升級轉
型 ， 令他們成為新科技的使用者 ， 而非被科技所取代 。 

  香港擁有雄厚科研實力、國際化及市場化等條件，加上國家 “十
四五” 規劃及粵港澳大灣區的國策支持，香港有得天獨厚的優勢，相
信只要我們能夠抓緊機遇，推動創科及工業產業互相融合發展，本
地工業必定能夠再次蓬勃發展 。 因此 ， 我支持陳祖恒議員的議案 ，
以及其他議員提出的修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
1980 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

黃英豪議員 ：代理主席 ，要推動香港工業再發展， 我們需要發展高
產值及高附加值的工業 。 當然 ， 此事離不開創新科技發展的配合 。
事實上 ， 香港上游科研成果不俗 ， 但要 “再工業化 ”， 便需要有完整
的規劃 ， 要充分考慮國家 “十四五” 規劃和香港自身的環境 ， 要制訂
相應的產業發展政策，要支持和鼓勵有發展前途、能夠成為重點支
柱的產業 ， 令其可在香港落地生根 ， 以及發展壯大 。 

  我舉出兩個例子。近年，私營航天工業在國際間發展十分迅速，
而內地亦有國際競爭力很強的火箭和商業衞星發射業務。基於將來
6G(譯文 ： 第六代流動通訊技術 )發展的需要 ， 這是一個朝陽產業 ，
香港應該積極爭取國家的支持 ， 近水流台地借助內地 (特別是大灣
區 )的科研技術和人才，發展這個高科技產業，以此推動 “再工業化”，
因為香港本身已有這個基礎 。 

  數年前 ， 我曾到海南文昌參觀 “天舟一號” 貨運飛船的發射 ， 當
時我在現場碰見香港浸會大學的團隊在場協助。香港的其他大學亦
有參與內地航天相關項目的研究，例如 “天問一號 ”首個火星探測器
和 “嫦娥” 探月任務的技術研究合作，包括研發地形測量及地貌分析
方法，協助選取火星着陸點，以及研發精密的太空儀器 (包括火星相
機 )。我們還有一些受過大學理工科專業教育的青年人，他們可以成
為這個產業所需的人才 。 

  當然 ， 我們最重要是要向國家爭取 ， 利用香港海路運輸四通八
達的地理優勢 ， 以及“ 一國兩制” 下的便利 ， 將內地和外國生產的零
部件 .代理主席 ， 據我了解 ， 一支火箭有一萬多個零部件 。 如能
把這些零部件在香港聚合，香港便可將部分組裝工序和流程發展起
來 ， 特別是在河套區 。本地企業既可與大學合作， 亦可與內地相關
部門屬下的企業合作，讓雙方專家一同籌劃作業。特區政府亦可與
中央的有關部委協調，讓這些產業能夠在河套區的港深創新及科技
園 “落地” ， 成為香港 “再工業化” 的支柱產業之一 。 

  另一例子是生物科技產業 。 香港科學園和各所大學已經培養了
一批人才 ， 科研成果可見 。 代理主席 ， 我今天其實收到一項邀請 ，
來自香港生物科技企業中出現的一隻 “獨角獸”。 該公司市值達 10億
美元以上 ， 成功在美國Nasdaq (譯文 ： 納斯達克證券市場) 上市 ， 今
晚設有慶功宴 。 該公司的業務包括生產快速測試劑和核酸檢測劑
等。我相信，政府如能推動生物科技的發展，將會為香港 “工業4.0 ”
帶來新的增長點 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1981 

  代理主席 ， 香港政府重組後將設有創新科技及工業局 ， 我認為
這是非常好的 。 重組落實後 ， 我希望新政策局能夠投入更多資源 ，
全面推動香港的 “再工業化 ”， 並進一步完善創科生態圈。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。 

梁子穎議員：多謝代理主席。代理主席，感謝陳祖恒議員和其他 3位
議員提出這項議案和修正案 。 

  代理主席，國家的“ 十四五” 規劃要求香港鞏固及提升競爭優勢，
第一，是繼續推動香港的 4個傳統中心；第二，是要提升、建設和發
展 4個創科產業。同時，“十四五 ”規劃明確了香港在國家整體發展中
的角色和定位，積極支持香港通過大灣區建設，更好地融入國家發
展大局 。香港政府應該抓緊機遇， 善用優勢與國家共同發展 。工聯
會一直倡議產業新政 ， 即是指推動 “再工業化” 和發展創科 、 文化等
產業 ，為本地製造業重新出發 ，創造新的經濟動力 ， 讓香港市民共
享經濟發展 ，讓每個人都能有優質就業 。代理主席 ， 我就此表達以
下數方面的意見 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  香港現時產業結構嚴重側重於服務業，佔香港 GDP(譯文：本地
生產總值 )百分比93.5%，反觀創科產業的 GDP只佔0.99%，不足 1%，
但香港實則具備其獨特的優勢。根據立法會的研究文件，創科產業
比過去雖有增長， 但發展過於緩慢 ， 在大灣區城市中 ，香港的研發
開支佔 GDP的百分比， 排名在倒數第二 ，但這並不代表香港的科研
能力也落後於人。研究亦指出，香港是大灣區中唯一具有世界大學
排名首100 位大學的城市 ， 加上在多個與科學和工程相關的學科都
能佔據前列位置，香港在基礎研究能力方面較其他城市強，而基礎
研究能力有助增加研究成果的生產力，加上香港與國際接軌的經驗
十分充足，這些都讓香港在大灣區發展中，可以發揮更積極的角色。 

  主席 ， 香港的業界有能力 、 有條件 ， 政府需要制訂全盤工業藍
圖 ， 推動香港工業發展 ，特別是本地製造業 。工聯會就今年財政預
算案亦倡議政府需要改善現時的政策 ， 包括覓地 、 人才 、 資金 、 技

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1982 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

術等方面。推動香港成為國際創新科技中心，政府需帶動工業和科
技兩者相輔相成 ， 但現實是政府對於經濟用地的發展較為緩慢 。 

  香港土地供應不足 ， 連工業用地也追不上實際需求 。 根據 《 香
港 2030+： 跨越 2030年的規劃遠景與策略 》 ， 到2041 年 ， 工業短缺
53.6公頃用地 ， 特殊工業則短缺 17.4公頃用地 。 土地供應不足直接
影響產業發展。現時，香港工業發展除了面對土地短缺及人才流失，
企業或是轉移海外，或是到海外發挖人才到港發展，政府應要加快
發展相關用地，優化配套，從而吸引本地創科企業留港發展；另外，
要加強普及科學教育 ，進而設立職業應用大學 ，以職業為導向 ，為
本港產業培育所需人才，提升僱員在市場的競爭力和議價能力，改
善待遇條件。政府在用地和人才兩方面，應考慮更長遠的發展和規
劃 。  

  香港政府亦不能只強調資源投入 ， 亦需要關注科研成果商品化
的發展。政府應帶頭主動使用本地的創科產品，對採用本地科研成
果的公司提供資助或稅務寬免，鼓勵香港企業使用本土產品。政府
亦可考慮建構一站式本地創科產品資訊，讓投資者、使用者更容易
掌握“ 香港製造” 的優良產品 ， 為本地產業提供持續穩定的收益 ， 提
升香港產業的可持續性 ， 才有長遠的發展 。 

  主席 ， 我支持這項議案 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 各位議員 ， 會議將於今天下午 6時 30分左右暫停 ， 明天上午
9時恢復 。 

  劉國勳議員 ， 請發言 。 

劉國勳議員 ：主席 ， 我首先感謝陳祖恒議員提出有關議案 ， 討論如
何制訂全盤工業藍圖 ， 推動工業發展 。 事實上 ， 這十分重要 ， 國家
也在 “十四五” 規劃中 ， 為香港的工業和創科帶來發展機遇 。 香港被
定位為粵港澳大灣區國際科技創新中心，政府應捉緊今次機遇，制
訂全盤工業藍圖， 推動香港工業發展 。事實上 ，應該要發展哪些產
業的 “再工業化 ”？ 如何實行 ？ 如何令市民受益 ？ 讓我用少許時間
略述各點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1983 

  首先 ， 很多同事都提及香港有哪些領域可 “再工業化 ”， 我自己
的看法，是河套區的港深創新及科技園區有些重點領域，包括大數
據 、 醫療科技 、 人工智能 、 機械人 、 新材料 、 微電子 、 金融科技 ，
這些重點領域，其實除了做科研外，全都可在新界北部進行 “再工業
化 ”。我們有科研，也需要有產業鏈，把產業鏈留在香港。事實上，
“香港製造” 這品牌一直享譽國際 ， 很多同事都提出了不少方向 ， 而
河套區一些重點領域 主要是科研方面 很多都可以進行 “再
工業化 ”。  

  第二方面 ， 我們要 “再工業化 ”， 可能也需要地方 。 今天 ， 要找
地方似乎十分困難 ， 但北部都會區 新界北 事實上有很多地
方可供 “再工業化 ”之用 。 當然 ， 香港過去發展新市鎮時 ， 也有很多
工業邨 ， 例如粉嶺安樂村 、 大埔工業邨 、 將軍澳工業邨 ， 屯門和元
朗都有。我們要整合一下各工業邨跟現有北部都會區土地，考慮是
否可作分工、有不同的角色，甚至有些工業邨是否可因應歷史或環
境改變 ， 釋放出來作其他用途 。 我看到政府在這方面也十分積極 ，
例如將軍澳最近興建了 AMC，即先進製造業中心，而我亦知道，日
後將會有第二個先進製造業中心落户新界地方。我認為土地資源的
整合，對於 “再工業化” 是重要的，希望政府不只是留意北部的土地，
也會考慮香港這麼多的工業邨如何分擔不同角色和功能 。 

  第三方面 ， “再工業化 ”對北部發展也是重要的 。 政府指 ， 將來
會有 250萬人口遷往北部都會區，而北部都會區可能主要發展創科，
會創造 15萬個創科職位 ， 但事實上 我們想一想我們的規劃 
現時新市鎮發展規劃中，公私營房屋比例可能大部分都是公屋，即
7：3左右，在該 250萬人之中，我不認為所有人都從事科研工作，所
以 ， “再工業化” 對於將來北部都會區 250萬人的就業 ， 會有很大作
用 ， 因為我們可看到 ， 現時政府的規劃是北部都會區可容納250 萬
人 ， 提供 65萬個職位 ，但這職位數目是遠遠不夠的 。 讓我們計算就
業人口 ： 如果用五成計算的話 ， 即是有125 萬人出來工作 ； 如果六
成 ， 即是有150 萬人 ， 那麼 ， 北部仍欠缺大量就業職位 。 

  推動 “再工業化 ”， 以及重新發展香港的工業 ， 可以創造更多就
業職位，令北部都會區不止是一個新的中心，更可以令現時居於新
界北的居民或者遷入的居民都安居樂業 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持有關議案 ， 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
1984 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

盧偉國議員：主席，首先感謝陳祖恒議員動議原議案，以及其他 3位
議員同事動議修正案。議案的主旨是促請特區政府制訂全盤的工業
發展藍圖，推動香港工業發展。對此，我和經民聯同事都是支持的。 

  主席 ， 談到工業 ， 大家可能立即聯想到傳統的勞力密集式製造
業 。 從上世紀 70年代末開始 ，香港利用內地改革開放的機遇 ，將本
港的不少製造工序遷移到珠三角一帶城市，形成兩地 “前店後廠” 的
合作模式 。 不過， 隨着本港經濟逐漸轉向以服務業為主 ，製造業在
本地生產總值所佔比率不斷下降 。 

  值得關注的是 ， 由於香港政府的經濟統計一般將製造業局限於
本地營運的生產活動 ， 而整個產業鏈的其他環節 ， 如設計 、 研發 、
檢測 、 貿易 、 物流運輸等的產值 ， 被整合在整體服務業當中 ， 以致
工業產值對本港的經濟貢獻被嚴重低估 。 

  時移世易， “工業4.0 ”概念和智能製造的興起，已帶來全球工業
技術翻天覆地的變革。工商界都認為本港經濟結構過於單一，而 “再
工業化 ”可望成為香港新的經濟增長點 。 

  特區政府在201 7年 4月宣布成立創新、科技及再工業化委員會，
旨在以較高層次統籌推動本港的創科發展及 “再工業化 ” 事宜 。 在
2020年 7月推出再工業化資助計劃 ， 以配對形式資助生產商在香港
設立新的智能生產線。最新的發展是，因應第六任行政長官當選人
李家超先生的要求 ， 行政會議昨天通過了第六屆政府架構重組方
案，現時的創新及科技局將正名為創新科技及工業局。特區政府指
出 ，“ 再工業化” 將成為該局的恆常政策職能和工作重點 ， 將引進更
多高產值和高技術含量的製造工序和生產線落户香港，令人對本港
的 “再工業化” 產生新的希望 。 

  主席 ， 創新科技及工業局的當務之急 ， 是盡快制訂長遠和清晰
的宏觀工業政策 ， 明確 “工業4.0 ”的中 、 長遠發展策略 。 所謂 “工業
4.0”， 主要是指工業過程的智能化 ， 綜合運用雲端平台 、 物聯網和
大數據，將智能電子系統與生產程序和物流鏈相結合，實現智能生
產和綠色製造。當局應致力推動官、產、學、研合作，並投放資源，
為 “工業4.0 ”提供所需的軟、硬件設施，包括提供稅務、技術、人才
和市場等支援 ，吸引業界擴大創科投資 ，完善移動互聯網 ， 擴展區
域數據中心，支援初創企業等，既促進傳統工業智能化和升級轉型，
又發展以高新科技及智能生產為基礎的先進製造業 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1985 

  主席，為了有效促進 “再工業化”，香港也應充分利用 “一國兩制 ”
的獨特優勢 ， 積極參與區域合作 。 國家的 “十四五 ”規劃強調要深入
推進工業、建築、交通等領域低碳轉型，深化研發設計、生產製造、
經營管理 、 市場服務等環節的數字化應用等 。同時 ， 粵港澳大灣區
建設的合作目標之一 ， 是構建科技 、 產業創新中心和先進製造業 、
現代服務業基地，而合作的重點領域則包括構建協同發展、綠色低
碳的創新型現代產業體系 。 我認為 ， 通過優勢互補 ， 香港可以配合
國家所需 ， 發揮自身所長 ， 促進大灣區內的人流 、 物流 、 資金流及
信息流，並參與落實 “十四五” 規劃相關產業目標，推動 “科技成果商
品化 ， 商品產業化 ， 產業國際化 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

楊永杰議員：主席，我發言支持陳祖恒議員 “制訂全盤工業藍圖，推
動香港工業發展 ”議案 。 

  在疫情期間，香港有發展工業，大家知道是甚麼嗎 ？ 就是口罩。
真的很諷刺，當全球各大經濟體致力發展新科技，由 “工業4.0 ”邁向
“工業5.0 ”發展高端工業 ， 香港仍然停留在低端工業 。 

  過去香港多次與高端工業失之交臂 ， 1998年時任特首董建華推
出 “矽港” ， 當時從台積電出來的張汝京想在香港搞芯片 ， 但最後被
香港趕走 ， 去了上海搞中芯國際 。 後來又提出 “中藥港” ， 結果也是
搞不成，反而深圳搞了一個華大基因。由於香港對工業無規劃無扶
持，大疆無人機最終落户深圳，香港首部本土研發的電動車 “MyCar”
最終賣了給美國公司，反而有國策扶持的比亞迪成為中國電動車的
領頭羊 ， 甚至雄霸歐洲電動車市場 ， 它在英國的市場佔有率高達
50%以上 ， 在倫敦更佔超過90% 。  

  今時今日，香港要 “再工業化”，究竟有甚麼出路 ？ 六七十年代，
我們的老一輩成功打造 “Made in Hong Kong，香港製造” 的品牌，紡
織品、鐘錶、塑膠製品等大量出口歐美，當時香港與新加坡、南韓、
台灣地區 ， 合稱 “亞洲四小龍 ”。 雖然香港現時工業式微 ， 但我們有
“香港製造” 這個金漆招牌 ， 我們的工業仍然有底氣 。 政府是時候訂

 
 
 
 
 
 
 
1986 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

出我們的拳頭產品重點出擊 ，好像法國做香水 、韓國做手機 、台灣
地區做芯片 、 新加坡搞生化 ， 內地中山做燈 、 佛山做電器般 ， 千萬
不要貪心搞 “大包圍” 。  

  香港現時最出名是甚麼 ？ 就是食品 、 藥品 、 珠寶 ， 為甚麼 ？ 因
為香港有 “Q嘜 ”認證 ， 有好的品質監管制度 ， 有完善的知識產權保
障 ， 有高端生產的研究 ， 將傳統工業智能化 ， 是大有可為的 。 國家
《 十四五規劃綱要 》亦支持香港建設國際創新科技中心，若以創新
科技加上香港人具有創意作招徠的香港製造 ， 我相信會非常受歡
迎 。  

  主席 ， 香港人口老化對醫療保健產品的需求很大， 是一個好的
商機，我們為何不發展製藥業或出口高級保健品，將香港打造成 “製
藥港 ”？ 只要香港有數隻厲害的藥物 ， 然後引入外國藥廠來香港生
產 ， 再用 CEPA(譯文 ： 《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安
排 》) 賣回內地或出口世界各地 ； 而內地藥廠亦可以將藥廠轉到香
港，由香港負責做檢測和驗證，這樣可以說是 “大把水喉 ”、“大把世
界撈” 。  

  另外 ， 我們可以將美容業產業化 。 在七八十年代 ， 香港美容業
發展蓬勃 ， 當年東南亞國家和台灣地區也有不少人來香港學美容 。
現時韓國、台灣地區的美容業採用一條龍生產模式，自主研發和生
產護膚品 。 但我們做謢膚 、 化妝品產業的人不多， 為甚麼呢 ？ 因為
我們沒有人 ？ 不是，而是因為我們沒有土地。部分業界近年已經將
美容產品轉到香港生產，政府為何不將部分工業用地用作發展美容
產業呢 ？ 

  香港需要制訂工業發展藍圖 ， 錢 、 地 、 人缺一不可 ， 亦要利用
“再工業化” 帶來出口機會，重振 “香港製造 ”品牌，通過公私營合作、
與跨國企業的合作 ， 加強香港與內地和國際市場的聯繫 。同時 ，香
港可與內地政府合辦香港主題的貿易展覽，在內地市場推廣在香港
設計或製造的產品 。 

  政府另一個方向應該是推廣 “香港標準 ”， 建議參考 《 廣州市推
動落實粵港澳大灣區貿易自由化通關便利化行動方案 》，探索將香
港為醫藥產品和化妝品認可的官方證書、原產地證及其他材料證明

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1987 

納入大灣區的海關合格評定體系，並且對香港製造的食品、醫藥產
品 、 化妝品實施可追溯的源代碼措施 ， 令 “香港製造” 可以再 “走出
去 ”， 希望有朝一日香港製造業佔 GDP(譯文 ： 本地生產總值) 不止
1%。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李鎮強議員 ：多謝主席 。首先感謝陳祖恒議員提出這項議案 ，讓各
位議員能就大家關心的創科及工業議題發表意見 。  

  主席， 國家 “十四五 ”規劃提出香港特區要發展成為國際創新科
技中心的目標，積極參與粤港澳大灣區發展。我自參選立法會以來，
一直建議將工業和創科結合 crossover， 以產生協同效應 ， 所以我絕
對歡迎政府的改組建議，成立創新科技及工業局，相信這將會有助
特區政府將創科成果產品化 ， 大力推動本地的工業發展 。 

  自由黨和我亦希望 ， 局方在訂定工作計劃和方向時 ， 能夠包括
制訂全盤的 “再工業化” 政策藍圖及“ 工業4.0 ”策略。我建議政府有關
部門一定要好好利用粤港澳大灣區的硬件及土地配套等不同優勢 ，
實現 “再工業化 ”的轉移 ， 並應該參考內地提出的高科技計劃和做
法，以推動香港特色的 “工業4.0 ”計劃，亦即要提升製造業連接電腦
化 、 數碼化和智能化的目標 ，非僅單純創造新的工業技術 ， 而是着
重將現有的工業技術銷售和產品整合起來，建立高資源效率的智能
工廠 ， 並且在商業流程當中 ， 提供完善的售後服務 。 

  其實 ， 香港要發展工業 ， 除了硬件配套必須足夠之外 ， 軟件亦
是不可或缺的一環。根據勞工及福利局預計，創科產業未來幾年的
人力需求年增長率為4.3% ，成為全港人力需求增長最快的行業。不
過 ， 去年年初的調查結果顯示 ，香港在 13個大城市中 ，人才供應方
面的排名僅為 12， 反映本港創科人才短缺的情況令人憂慮 。 

  所以我認為 ， 政府要盡快優化現時的輸入人才計劃 ， 特別要放
寬內地人才入境配額。另外，政府亦要優化其他與創科相關的支援
計劃 ， 其中包括創新及科技基金 、 設立一站式的諮詢及辦理服務 、
推出更多不同的優惠條件，最重要是為申請流程拆牆鬆綁，以吸引
更多科技 、 工業人才來港創業 、 工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1988 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  主席 ， 另一方面 ， 提倡創新思維 ， 培育有創意及精於創新的人
才 ， 是未來教育的一大重點 。在目前本地教育 ，即使是大專課程也
缺乏相關項目的情況下 ， 能夠培育出來的創意人才實在是少之又
少 。  

  所以， 我建議特區政府應在中小學課程加入 “設計思維 ”及工業
和創科相關學科，再加上生涯規劃，自小培育下一代成為創科及工
業人才 ， 為未來香港發展做足準備 。 

  長遠而言， 自由黨和我均認為政府要打破 “工字不出頭 ”的傳統
概念，加強宣傳職業專才教育，讓家長和學生可以在傳統文法中學
與職專中學之間二擇其一，讓青年人有更多學習選擇。政府更可考
慮復辦職業訓練高中課程，培育具備工業知識與技能的青年人，令
他們可以及時做好自己的生涯規劃 。 

  主席 ， 香港多間大學其實均擁有不同的優質師資和學生 ， 亦具
有國際化和開放的環境，具備很強的教育優勢，在世界上的排名亦
一直名列前茅。不過，我們可以看到以往香港欠缺一些專門培養學
生創業的高等院校，亦沒有好好地將不同專業串連起來，令科研產
品得以更好地 “落地 ”。  

  所以我們認為 ， 新政策局應結合業界組織 、 專上學院科研機構
等力量 ，接觸本地 、 內地和海外科研體系及生產企業 ，協調各方實
現將大學研發成果商品化 、 科研知識產業化 、產業商品國際化 ，做
好產品 “落地” 和普及的工作，並合作制訂香港未來的高新科技工業
發展政策 。 

  主席 ， 新一屆政府將會改組設立創新科技及工業局 ， 令社會各
界非常期待 。 我希望局方在制訂相關政策時 ， 千萬不要閉門造車 ，
要主動向創科和工業界 (計時器響起). 

主席 ： 李鎮強議員 ， 請停止發言 。 

  周文港議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 5月 18日  

1989 

周文港議員：主席，我相信特區政府明白按照 “十四五” 規劃的要求，
發展香港成為國際創科中心的重要性 ，為此亦須採取更積極措施 ，
喚起社會各界對香港優勢傳統工業的應有關注 ， 建立社會 “重視實
業、尊重實業 ”的氛圍。因此，我支持陳祖恒議員提出的原議案，以
及其他議員提出的修正案 。 

  全球的產業格局正處於新一輪調整期 ， 中美貿易糾紛和疫情的
發生 ，令世界各地工業回歸 ，工業的價值和地位重新獲得肯定 。一
眾本地傳統工業多年來堅持發展實體經濟，產業根基穩固，可是在
互聯網經濟突飛猛進的大環境中 ， 業界面對轉型升級的巨大挑戰 ，
在這方面需要特區政府的政策支持 。 然而 ，我早前進行研究發現 ，
不少企業都認為特區政府一直欠缺完整而全面的工業政策作為發
展方向，導致他們出現經營困難或不敢作出長遠投資的情況。同時，
不同官員對工業政策有不同的表述，知行不一，更加未有重視 “延外
體制” 下的港資製造業 ， 令工業的發展潛力沒有得到充分的發揮 。 

  昨天特區政府就架構重組提出有關方案 ， 其中創新及科技局將
改名為 “創新科技及工業局” ， 以提升推動創科應用 、 智能生產 、 推
動先進工業的發展等 “再工業化” 政策職能 。 但是 ， 工業貿易署即傳
統工業政策 ，將依舊由商務及經濟發展局管轄及跟進。 在這方面 ，
我想問當局可否解釋一下，這是否意味把先進製造業和傳統製造業
分開管理 ？倘確實如是，一個產業將由兩個政策局分管，這猶如兩
頭馬車，將不利於特區政府推動 “工業 4.0”相關政策的有效性及統一
性 。 在這方面， 我認為需要及時調整 。 

  為避免政出多門， 出現業界無所適從的情況 ， 特區政府需要重
新檢討一直以來以 “低度支援” 作為扶持工業發展的方針。特區政府
須擔當工業發展領航人的角色 ，制訂全面 、 長遠、 系統化的工業政
策 ， 明確香港工業的未來發展方向 ， 並與內銷 、外貿兩個市場結合
起來 ， 令香港工業得以在雙循環新發展格局中得到充分發揮 。 

  更值得留意的是 ， 除了在創新及科技局的名稱加入 “工業 ”這兩
個字之外 ， 提升政府職能 ， 加強與業界的溝通與合作 ，主動了解企
業需求亦尤其重要 。 相關政策局亦應制訂協助產業轉型升級的藍
圖，具體化轉型升級的概念 ，加強推廣如何通過不同的階段性實踐
方式，逐步實現 “工業 4.0”的目標，引導企業認識每項階段性提升對
企業帶來的積極影響 ， 以增強他們投入產業升級的決心和信心 。 

 
 
 
 
 
 
 
1990 

立法會   ─   2022年 5月 18日  

  此外 ， 通過政府的牽頭和全力投入 ， 並聯合區內各高等院校 、
科研機構單位等力量 ， 加大官 、 產 、 學 、 研合作的深度和廣度 ， 構
建以市場為導向 、 以企業為主體 、 以學研為支撐的工業創新體系 ，
將實現科研成果轉化應用的全鏈條發展模式，並提供整條產業鏈的
支援綜合服務，令到創新體系更為完善，促進工業技術的轉移和落
地，最終增強香港以至整個粵港澳大灣區的競爭力，提供更強的原
動力 。 

  人才亦是工業發展好壞的一個重要因素 ， 不少推動智能製造業
的地區亦同時非常重視職業教育及應用教育，所以，我們是否也可
考慮成立一些應用科技大學 ， 加強推動這方面的官 、 產 、 學 、 研結
合 ？  

  主席 ，我謹此陳辭 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時31分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 7條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 林新強議員  

會議日期 ：  

  2022年 5月 18日  

作答者 ：   政制及內地事務局局長 

答覆 ：  

主席 ︰  

就林新強議員的提問 ， 現綜合回覆如下 ：  

各政策局 ／ 部門一直密切檢視已獲立法會通過但仍未實施的條例
／ 條文的情況 。 自 2008年起 ， 政府定期向司法及法律事務委員會
提交報告 ， 載列已獲通過逾三年且包含尚未實施的條文的條例 ，
並闡述相關原因和進展 ， 供委員參考 。 現時共有 33項在 2019年前
通過而尚未實施的條例 ／ 條文 ， 有關條例的名稱 、 涉及的條文和
其仍未實施的原因載於附件 。  

現時 ， 相關政策局 ／ 部門會不時檢視有關條例 ／ 條文 ， 並考慮最
新發展 、 實際情況及政策需要 ， 在切實可行的情況下盡快實施 ，
以回應社會的需求 。 由相關政策局 ／ 部門在審視實際情況及政策
需要後決定條例 ／ 條文的實施時間 ， 是最穩妥的安排 。  

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二零一九年或以前通過而尚未實施的條例／條文 

A.  將會實施或正在檢討的條例 

項目 

1.   

條例通過 
年份 
1975 

條例 

條文 

條文主要目的 

(1975年第55號) 
《勞資關係條例》 
(第55章) 

第V部  (第35至37條)  本部旨在賦權予行政
長官會同行政會議，

遇有嚴重影響公眾福

利及生計的重大勞資

糾紛發生時，在必要

及有明確需要的情況

下，可發出冷靜期命
令。 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 
當《勞資關係條例》(第55章)於1975年獲
通過時，前立法局議決其第V部的條文雖
然應予以制定，但有關條文只應在有明確
而公認的需要時才實施。由於第55章的條
文對援用冷靜期有若干的先決條件，而一
直以來相關的情況並未出現，第55章第V
部至今尚未實施。勞工及福利局將會繼續
不時檢視第V部的實施日期。 

附件 

負責部門 

勞工及福利局 

2.   

1988 

(1988年第75號) 
《噪音管制條例》 
(第400章)   

第 7 條 、 13(1)(b) 及
14(3)條 

有關條文是 「 涵蓋

這些條文給予政府當局所需的備用權力，

環境局 

性」的條文，補充已

以便處理未可預見的情況，保護市民免被

實施的有關噪音管制

噪音影響。實施這些條文需制訂附屬法

3.   

1994 

第3(5)條 

(1994年第105號) 
《 污水處 理 服務條
例》 
(第463章) 

例，以作補充。環境局將會密切留意有關

事宜，並會在現行管制無法妥善解決噪音

問題的特定情況下，考慮是否實施這些條
文。 

的條文，以賦權政府
對在制訂第400章期
間未可預見的、由建

築工程、工商業活動

及高噪音產品所造成

的噪音問題，予以管
制。 

條文旨在授權水務監
督可提高用戶所需繳

政府不時檢討水費按金款額，並認為目前
無須為確保收回排污費而提高有關按金款

付的水費按金款額，

以支付到期應付的排
污費收費。 

額。儘管如此，政府當局將定期因應條例
第3(5)條檢討水費按金的水平。環境局將
在有需要時考慮實施該條文。 

環境局 

 1 

 
 
 
項目 

4.   

條例通過 
年份 
1995 

5. 

1995 

條例 

條文 

條文主要目的 

第V部 

(1995年第18號) 
《 海上傾倒物 料 條
例》 
(第466章) 

第33條 

(1995年第81號) 
《 個人資 料 ( 私隱 ) 條
例》 
(第486章) 

本部旨在管制涉及海
上傾倒物料的海事工

程活動所造成的海洋
污染。 

條文禁止資料使用

者，除非符合條例訂

明的條件，把個人資

料轉移至香港以外的

地方。有關的跨境轉

移限制旨在確保資料

被轉移後仍得到與該
條例下相若的保障。 

負責部門 

環境局 

政制及 
內地事務局 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 
在1998年制定的《環境影響評估條例》(第
499章)，已經涵蓋所有將會包含於第V部內
的大型海事工程。其他海事工程亦有相關

的行政措施涵蓋。環境局會繼續留意情
況，檢討是否需要實施第V部。 

由於實施第33條會對個人資料轉移至香港
以外地方有重大影響，因此，政制及內地

事務局委託了顧問進行營商環境影響評
估，研究資料使用者為符合第33條的要求
而須採取的措施。有關營商環境影響評估
完成後，個人資料私隱專員公署(公署)正
進一步研究其顧問報告有關實施第33條的
問題。政府會因應公署的研究結果擬定未
來路向。 

6.   

1997 

(1997年第48號) 
《地產代理條例》 
(第511章) 

第36、37及44至48條
(除為使有關條文適
用於任何全部或主要

用作供人居住的香港
物業) 

條文旨在規管持牌地

政府向立法會提交立法建議時，表明計劃

運輸及房屋局 

產代理在物業交易上
的日常執業運作。 

採取循序漸進的方式，推行發牌及規管制

度。為配合立法原意， 政府分階段實施
《地產代理條例》(第511章)。 
公衆最關注的，是有關本地住宅物業(特別
是未建成的一手住宅物業)的地產代理執業
運作的規管工作。因此，政府認為首要工

作是規管有關本地住宅物業交易的地產代
理執業運作。 
雖然現時無既定時間表引伸有關條文以涵

蓋本地非住宅物業和境外物業，但運輸及

房屋局會繼續監察有關情況，並因應最新
發展檢視現狀。 

 2 

 
 
 
 
項目 

7.   

條例通過 
年份 
1997 

條例 

條文 

條文主要目的 

(1997年第82號) 
《1997年護士註冊(修
訂)條例》 

第5至8、10至12、14
至19及24條 

條文旨在向香港護士
管理局提供有關護士

註冊及登記，以及更

佳管制護士專業的額
外權力。 

8.   

1997 

(1997年第87號) 
《刑事事宜相互法律
協助條例》 
(第525章) 

附表3第3、11及15條  條文旨在廢除執行與
販毒有關的外地沒收

9.   

1997 

(1997年第89號) 
《1997年刑事罪行(修
訂)(第2號)條例》 

整條條例 

令的條文，包括《販
毒(追討得益)條例》
(第405章)的條文。 

除適應化修訂及技術
修訂外，1997年的條
例對 《 刑事罪行條

例》作出兩項實質更
改： 
(a)  廢除叛逆性質的
罪行 ， 但保留叛
逆罪；以及 
(b) 把煽動叛亂罪行
限為須包括 「 意

 3 

負責部門 

食物及衞生局 

保安局 

保安局 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 
為配合有關修訂條文的實施，政府須制訂
附屬法例。政府亦須就《護士註冊條例》
(第164章)的賦權條文作出若干額外修訂，
以使有關的附屬法例 得以有效運作 。在
2017年，食物及衞生局發表醫療人力規劃
及專業發展策略檢討報告。該檢討提出十

項建議，當中涵蓋護理界別的發展。由於
落實有關建議亦可能涉及修訂第164章，食
物及衞生局遂計劃就第164章作出通盤審
視。 

《販毒(追討得益)條例》(第405章)的有關
條文為執行與販毒有關的外地沒收令提供
具體法律基礎。現階段有需要保留第405章
的相關條文，讓香港特區政府可以執行由
香港以外的司法管轄區(包括中國的其他部
分)  發出與販毒有關的外地沒收令。保安
局會適時檢討有關機制。 

《1997年刑事罪行(修訂)(第2號)條例》旨
在處理叛逆罪及煽動叛亂罪，但並未有處

理《基本法》第二十三條其他所規範的危
害國家安全行為。 
《1997  年刑事罪行(修訂)(第2號)條例》下
的罪行應在《基本法》第二十三條立法時
一併整體處理。 

 
 
 
 
 
項目 

條例通過 
年份 

條例 

條文 

條文主要目的 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 

負責部門 

10.  

1997 

(1997年第94號) 
《 1997年法律服務立
法(雜項修訂)條例》 

第 2 至 6 、 15 及 21 條
(只與附表2的第1、5
及6條有關者) 

圖引起暴力事
件 、 擾亂公共秩

序或製造公眾騷
亂」的元素。 

條文 ( 經 《 2012 年成
文法 ( 雜項規定 ) 條
例》修訂 ) 與成立 律
師法團及外地律師法

團作為法律執業實體
有關。 

律政司 

《法律執業者條例》(第159章)第73(1)(a)(i)
條賦權律師會，就成立律師法團及外地律
師法團訂立規則 。 第 159 章第 73(2) 條規
定，律師會理事會根據第159章訂立的每
一條規則，須經終審法院首席法官事先批

准。律師會現正着手訂立律師法團規則及
外地律師法團規則(規則)擬稿及就第159章
下不同的附屬條例作出相應修訂，並就此

與律政司及其他相關持份者磋商。待律師
會完成規則及第159章的有關附屬法例的
相應修訂，並取得終審法院首席法官最終

批准後，條文便可按相關的立法程序予以

實施。具體實施日期完全取決於律師會，

以及律師會就相關規則取得終審法院首席
法官最終批准的時間。 

11.  

2000 

(2000年第17號) 
《國際組織(特權及豁
免權)條例》 
(第558章) 

第6(a)、7(a)、9(a)、
10、11、12  及13條 

條文旨在廢除《國際

組織及外交特權條
例 》 ( 第 190 章 ) 中關
於國際組織特權及豁
免權的公告。 

訂定《國際組織(特權及豁免權)條例》(第
558章)的目的是提供框架，使根據國際協
議授予有關國際組織的特權及豁免權生
效 。 它旨在逐漸取代第 190 章的有關條
文。當中央人民政府或香港特別行政區政

行政署 

府簽訂適用於香港特區內的國際組織的有

關授予額外特權及豁免權的國際協議時，

 4 

 
 
 
 
 
項目 

條例通過 
年份 

12.  

2000 

條例 

條文 

條文主要目的 

第33(4)(a)條 

(2000年第47號) 
《 人 類 生殖科技條
例》 
(第561章) 

根據條文，成年人可

向人類生殖科技管理
局(管理局)查詢他是
否透過配子捐贈經由

生殖科技程序而誕

生。除了條例已指定
資 料 外 ， 第 33(4)(a)
條訂明食物及衞生局

局長可根據規例，指

定該成年人可要求管

理局提供其他與配子
捐贈者有關的資料。 

附表1第9及10條 

條文旨在以「行政長

13.  

2000 

(2000年第56號) 
《 2000年 法律 適應化
修改(第9號)條例》 

14.  

2003 

(2003年第14號) 
《 2003年 法律 修訂及
改革(雜項規定)條例》 

第2及第3條 

官」及「行政長官會

同 行 政會議 」 代替

《 勞 資關係條 例 》
(第55章)第35及36條
的「總督」及「總督
會同行政局」。 

條例第2條修訂《法
律執業者條例 》 (第
159 章) 第 6 條，規定
律師會可要求申請首
次發給律師執業證書

的律師，完成由律師

 5 

負責部門 

食物及衞生局 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 
會根據第558章作出新命令，及繼而廢除
第190章中的相應公告。 

首宗符合《人類生殖科技條例》第33(4)條
的資料索取申請（即透過配子捐贈經由生
殖科技程序而誕生的人年滿16歲）最早可
能於2025年8月提出。食物及衞生局與人類
生殖科技管理局會適時展開制訂相關資料

索取指引的工作，並考慮是否需要制訂規
則。 

在《勞資關係條例》(第55章)第35及36條
生效後，有關條文便會實施 (見上文第1
項)。 

勞工及福利局 

關於第2條，香港律師會表示仍要解決一些
技術和行政細節，才可以讓執業管理必修
課程開始運作。當局會待完成處理該些問
題後決定第2條的生效日期。 

律政司 

 
 
 
項目 

條例通過 
年份 

條例 

條文 

條文主要目的 

會提供或認可的執業
管理必修課程。 
第3條與成立律師法
團及外地律師法團作

為法律執業實體有
關。 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 
在 《 1997 年 法 律 服務 立 法 ( 雜項修訂 ) 條
例》第4條生效後，第3條便會實施(見上文
第10  項)。 

負責部門 

15.  

2004 

(2004年第26號) 
《土地業權條例》 
(第585章) 

整條條例 

條例旨在引入土地業

主要持份者仍未能就把現有土地從契約註

發展局 

權註冊制度，以代替

冊制度轉換至業權註冊制度的機制達成共

現時根據《土地註冊
條 例 》 ( 第 128 章 ) 運
作的契約註冊制度。 

識。為使業權註冊制度能早日在香港實

施，我們建議先行在新批租土地實施業權

註冊制度的方案 （ 「 新土地先行 」 方

案）。有關方案已得到所有主要持份者的
原則性支持。 
政府會就「新土地先行」方案的主要法例
修訂建議展開籌備工作，以期在2022年第
三季就「新土地先行」方案諮詢立法會發
展事務委員會。 

16.  

2011 

(2011年第13號) 
《法例發布條例》 
(第614章) 

第27及28條 

條文分別旨在廢除
《 1990 年法例 ( 活頁
版 ) 條例 》 及 《 1965
年法例編正版條
例》。 

律政司正按部就班，在「電子版香港法

律政司 

例」中發布法例的經核證文本。同時，印
刷版的活頁版法例將會逐步退役。 
律政司會在完成核證計劃的工作後，檢視
有關廢除條文的安排。 

 6 

 
 
 
 
 
 
 
 
項目 

17.  

條例通過 
年份 
2012 

條例 

條文 

條文主要目的 

附表16第24條 

條文旨在分別以指明
較高的升降機工程師

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 
行業尚未準備就緒，現時尚未有申請人是
以較高的註冊專業工程師資歷申請註冊成

負責部門 

發展局 

(2012年第8號) 
《升降機及自動梯條
例》 
(第618章) 

18.  

2012 

(2012年第26號) 
《2012年成文法(雜項
規定)條例》 

第8部第1分部 

及自動梯工程師註冊

為升降機工程師或自動梯工程師。政府一

資格要求的新條文取
代附表  9  第  2  部及
第  4  部的第  1  條關
於註冊成為升降機工

程師及自動梯工程師

的過渡資格要求的條
文。 

條文包含對《法律執
業者條 例 》 ( 第 159
章 )下關於法律執業
實體的修訂。該等修
訂是為了令《1997年
法律服務立法 (雜項
修訂)條例》(1997年
第94號)  有關條文得
以實施而須作出。 

直以來聯繫香港工程師學會，以協助從業

人員取得專業地位以符合《升降機及自動
梯條例》(第618章)中較高的註冊資格要
求，冀能啟動尚未實施的條文，即第618章
附表16第24條。政府將視乎2022年底檢討
及業界諮詢的結果，計劃於2023年向立法
會發展事務委員會匯報，並開展相關程
序，以期於2027年底實施這些尚未實施條
文。 

《1997年法律服務立法(雜項修訂)條例》
(1997年第94號)  (《1997條例》)  容許律師
及外地律師成立公司分別以律師法團及外
地律師法團模式執業。於2012年7月制定
的《2012年成文法(雜項規定)  條例》作出
各種修訂，更新有關律師法團的條文。基
於上文第10項所述之理由，《1997條例》
的有關條文尚未生效。根據《2012年成文
法(雜項規定)  條例》第1(3)  條規定，該條
例的第8部第1分部將會於《1997條例》第
2條開始實施的日期起實施。(請參閱第10
項) 

 7 

律政司 

 
 
 
 
 
項目 

19.  

條例通過 
年份 
2014 

條例 

條文 

條文主要目的 

(2014年第6號) 
《2014  年證券及期貨
(修訂)  條例》 

(a)  第9條但限於當中
關乎第101A條的
以下定義– 

(i)「撤銷登記」； 
(ii)「指定交易平

台」； 
(iii)「具報」； 
(iv)「具報水平」； 
(v)「具報規定」； 
(vi)《具報規則》； 
(vii)「訂明方式」
(b)  段； 
(viii)「訂明人士」
(c)  段； 

(ix)「已登記系統

重要參與
者」； 
(x)「系統重要參與
者登記冊」； 
(xi)「特定類別」； 
(xii)「指明場外衍生
工具交易」(c) 
段； 

(xiii)「系統重要參
與者」； 

(xiv)「交易責
任」； 

條文旨在— 
(i)  提供交易責任； 
(ii)  提供對系統重要
參與者的規管； 
(iii)  引入新增受規管
活動和擴大的受

規管活動，以及

有關的過渡性條
文； 

(iv)  擴大對「自動化
交易服務」有關

交易部分的定
義；及 

(v)  擴大無力償債凌
駕的定義  (有關
「市場合約」的
定義)。 

 8 

負責部門 

財經事務及 
庫務局 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 
一如國際趨勢，香港正分階段實施場外衍
生工具監管制度。現尚未實施個別條文(按
條文主要目的劃分)的原因分別如下– 
(i) 將於實施交易責任時同時實施該些相
關條文 。 現時 ， 香港金融管理局
(「金管局」)與證券及期貨事務監察
委員會(「證監會」)正進一步研究實
施有關交易責任的細節，包括如何實

施有關責任。有關時間表仍在檢討
中。 

(ii)  將於實施對系統重要參與者的監察制
度時同時實施該些條文。有關實施時
間表仍在檢討中。 

(iii)將於實施新增及經擴大的受規管活動時
同時實施該些過渡條文。證監會已就

進一步優化新增及經擴大的受規管活

動、其相關守則、指引及規則的修訂
作出諮詢。有關修訂條例已於 2021
年 6 月通過。在場外衍生工具發牌制
度實施前，須進一步修訂有關附屬法
例，以處理相關運作及技術事宜。 

(iv)  將於實施交易責任時同時實施該些條

文。請參閱上述(i)。 

(v) 將就證監會對獲認可的自動化交易服

 
 
 
 
 
項目 

條例通過 
年份 

條例 

條文 

條文主要目的 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 

負責部門 

務提供者有關無力償債凌駕的議題作
進一步諮詢，及在研究其他司法管轄
區的做法後再決定實施的細節。 

(xv)《交易規則》； 

及第101D、101K、
101O及101R至101Z
條； 
(b)  第10條； 
(c)  第12(1)條； 
(d)  第18(2)至18(4)

條、第18(5)條但
限於當中關乎
182(1)(db)條的部
分及第18(6)條
(在該條關乎新的
第182(1)(db)條的
範圍內除外)； 

(e)  第27(2)條但限於
當中關乎「紀律
懲處權」(a)  段
的定義； 
(f)  第29條； 
(g)  第31(2)至31(4)

條； 

(h)  第32(1)至32(5)

條； 

(i)  第34(2)及34(4)

條、及第34(5)條
但限於當中關乎

 9 

 
 
項目 

條例通過 
年份 

條例 

條文 

條文主要目的 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 

負責部門 

第101Y條的部
分； 

(j)  第49至51條； 
(k)  第52(2)條但限於
當中關乎「市場
合約」(c)  段的
定義、第52(3)條
但限於當中關乎
的以下定義– 
(i)「就場外衍生工
具產品提供意
見」； 

(ii)「場外衍生工具
產品交易」； 
(iii)「為場外衍生工

具交易提供結

算代理人服
務」； 

(iv)「已登記系統重
要參與者」； 

(v)「系統重要參與
者登記冊」； 

(vi)「交易責任」； 
及第52(5)條； 
(l)  第53(2) (但限於
關乎新的與第11
類有關的記項)至

 10 

 
 
項目 

條例通過 
年份 

條例 

條文 

條文主要目的 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 

負責部門 

53(3)、53(5)、
53(8)、53(15)、
53(16)及53(20)
條、第53(21)條
但限於當中關乎
(xia)段的部分、
及部分第53(22)
及53(23)下的條
文； 

(m) 第54(1)條但限於
當中關乎4G至
4M的部分、第
54(3)條、及第
54(5)條但限於當
中關乎2C至2F的
部分；以及 

(n)  第55條 

第 3(3)(e) 條 、 第
3(5)(g) 條 、 第 3(5)(h)
條、第2部第4分部、
第29條、第3部第2及
3分部、第46條、第
49(1)(g)條、第6部第
2分部及第58(c)條 

20.  

2015 

(2015年第15號) 
《電子健康紀錄互通
系統條例》 
(第625章) 

食物及衞生局 

相關條文就使用電子

健康紀錄互通系統
(互通系統)的互通限
制功能，以及使用電

子健康紀錄作研究及
統計用途訂立規定。 

互通限制是為期五年的互通系統第二階段
發展(2017-22)下所開發的功能之一。視乎
持份者的進一步意見，我們預計互通限制
可於2022年左右推出。 
互通系統下的研究及統計功能旨在提供來

自公營及私營界別的健康數據供研究人員
使用。互通系統仍處於運作初期，我們預

計需要一段時間才能夠累積相當數量（特

別是來自私營界別）並對研究和統計用途
有意義的數據。 

 11 

 
 
項目 

條例通過 
年份 

21.  

2016 

條例 

條文 

條文主要目的 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 

整條條例 

(2016年第13號) 
《 2016年促進循環再
造及妥善處置(產品容
器) (修訂)條例》 

條例旨在修訂《產品

環保責任條例》，就

對若干產品的容器收

取循環再造徵費，訂

政府已完成草擬相關附屬法例。 但由於
2019年的社會事件和自2020年年初出現的
2019  冠狀病毒病疫情，有關附屬法例暫緩
提交立法會審議。隨著疫情漸趨穩定，而

定條文；修訂《廢物

經濟活動亦正有序恢復當中，我們計劃在

負責部門 

環境局 

22.  

2016 

(2016年第23號) 
《金融機構(處置機制)
條例》 
(第628章) 

第8部  ( 第144至 148
條)   

今個立法年度內把附屬法例提交立法會審
議，以期最早可於2023年全面實施有關條
例和計劃。(為開展計劃的準備工作，若干
條文會首先生效。) 

此部應在終審法院首席法官按第145(8)條
訂立規則後生效。該些規則規管根據第
145條提出的申請的相關原訟法庭實務及
程序。 

財經事務及 
庫務局 

處置條例》規管該等

容器的處置；以及就

相關事宜訂定條文，

為玻璃飲料容器生產

者責任計劃（計劃）
訂定法律規管框架。 

此部是有關退扣報酬

的事宜，包括處置機

制當局啟動處置受涵

蓋金融機構後，根據
第145條向原訟法庭
提出申請，針對該機

構某人員作出退扣令
的條文。 

第192條 

此條文是有關在向原
訟法庭提出呈請 (要

此條文應在終審法院首席法官按第192(3)
條訂立規則後生效。該些規則規管為施行

 12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 
第192(1)條(有關提出作出清盤的呈請)而設
的原訟法庭實務及程序。 

負責部門 

草擬註冊消防工程師計劃的新規例須要解

保安局 

決數項關鍵問題，包括利益衝突、消防處

是否須要審批註冊消防工程師制訂的消防

安全要求等等。消防處現正研究其他國家
的相關經驗，以解決這些問題。 

律政司繼續與相關持份者就有關第三者資
助調解的議題進行溝通。有關條文的實施
細節待定。 

律政司 

項目 

條例通過 
年份 

條例 

條文 

條文主要目的 

23.  

2017 

(2017年第1號) 
《 2017 年消防 ( 修訂 ) 
條例》 

整條條例 

24.  

2017 

(2017年第6號) 
《 2017年仲裁及調解
法例（第三者資助）
（修訂）條例》 

(a)  第 3 條 ， 僅限於 
在該條關乎新訂
第   10A  部第   3 
及  5  分部就《調
解條例 》 ( 第 620
章)第7A條所述的
調解而適用的範
圍內；及 
(b)  第 4 條 ， 僅限於
在該條關乎新訂
第 7A(c)  及 (d) 條
的範圍內 

求由原訟法庭對受條
例涵蓋的金融機構或

其控權公司作出清
盤 )前 ，需要通知處
置機制當局有關意向
的要求。 

條例旨在賦權行政長
官會同行政會議，就
一項計劃訂立規例，
讓註冊消防工程師為
某些處所進行消防安
全風險評估和證明它
們符合消防安全規
定；並就規管註冊消
防工程師訂立規例。 
條文旨在修訂《調解
條例 》 (  第   620 
章  )以確保第三者資
助調解不受助訟及包

攬訴訟的普通法法則

禁止；並訂定相關措
施及保障。 

 13 

 
 
 
 
 
 
項目 

條例通過 
年份 

25.  

2018 

條例 

條文 

條文主要目的 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 

負責部門 

食物及衞生局 

一如政府於立法過程中向立法會表示，衞
生署會按照私營醫療機構類型(包括醫院、
日間醫療中心、診所及衞生服務機構)及其
風險程度分階段實施《條例》。 
針對較高風險的私營醫療機構，所有醫院
和首批日間醫療中心牌照已於2021年1月1
日生效，而與無牌營辦日間醫療中心有關
的罰則條文將於2022年6月30日生效。就後
者的生效公告，食物及衞生局在2021年8月
發出的相關立法會參考資料摘要表示考慮

到衞生署的現有人手，尤其是需要調配人
員處理與2019  冠狀病毒病相關的職務，預
計有關申請診所牌照和要求發出豁免書的
規定最快於2023年實施。 

(2018年第34號) 
《 私營醫療機構條
例》 
(第633章) 

整條條例，以下條文
除外  – 

尚未實施的條文涉及

診所和衞生服務機構

的規管制度，以及罰
則等相關事宜。 

(a)  第1部; 
(b)  第 10 條第 (1) 款
(但限於該款關
乎屬醫院及日

間醫療中心的

私營醫療機構
的範圍內)及第
(3)款1; 
(c)  第11條; 
(d)  第 13(1) 、 (2)(a)
及 (b) 、 (3)(a) 
及(b)、14(1)  及
(3) 、 15 、 16 、
17 (第(2)(c)款除
外)、18，以及
19(1)及(2)條; 
(e)  第3部第2、3、
4、5 (第32(2)(b)

1 條例第10條第(1)及(3)(a)款(但限於該款關乎屬醫院的私營醫療機構的範圍內)已在2021年1月1日生效，而第(1)及(3)(b)款(但限於該款關乎屬日間醫療中心的私營醫療機構的範圍內)

的條文將於2022年6月30日生效。 

 14 

 
 
 
 
 
 
 
 
項目 

條例通過 
年份 

條例 

條文 

條文主要目的 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 

負責部門 

條除外)、6及7
分部; 

(f)  第 5 部第 1 、 2 
(第50、53(2)、
(4)(b)  及 (c)  以
及(5)條除外)、
3( 第 56(2)  及
57(5)(a)條除外)
及4分部; 

(g)  第64及65條  (但
限於該款關乎

屬醫院及日間

醫療中心的私

營醫療機構的
範圍內); 

(h)  第 5 部第 6 分部
( 第 66(2)(a) 、 
67(2)(a) 以及
68(1)(b) 及 (c) 
條除外); 

(i)  第6部(但限於該
款關乎屬醫院

及日間醫療中
心的私營醫療
機構的範圍內); 
(j)  第7部(第92條除

外); 

 15 

 
 
項目 

條例通過 
年份 

條例 

條文 

條文主要目的 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 

負責部門 

(k)  第 8 部 ( 第
及

107(1)(b)
(3)(b)條除外); 

(l)  第9部第1、2及

3分部; 

(m)第135、137  (但
限於該款關乎

屬日間醫療中
心暫准牌照)  及
139條; 
(n)  第10部; 
(o)  第11部; 
(p)  第12部第1分部; 
(q)  第 13 部第 1 、
2、3及4分部; 
(r)  第 159 條 ( 第 (2) 

款除外); 

(s)  第13部第8分部; 
(t)  第 162 及 163(1)

條; 

(u)  第 13 部第 10 、
11 、 12 及 13 分
部; 

(v)  第175(1)及(2)、
176(1) 、 (2) 及
(3)(但限於該款
關乎屬第 8 及 9

 16 

 
 
項目 

條例通過 
年份 

條例 

條文 

條文主要目的 

尚未實施的原因  /  預計實施的日期（如適
用） 

負責部門 

項 ) 、 177(1) 、
(2) 、   (3) 、 (4)
及(5)  (但限於該
款關乎屬第5及
6項)、178(1)、
(2)、(3)、(4)及
(5)(但限於該款
關乎屬第 8 及 9
項 ) ， 以及
179(1) 、 (2) 、
(3) 、 (4) 及 (5) 
條(但限於該款
關乎屬第 7 及 8
項); 

(w)  第 13 部第 19 、
20 、 21 、 23 、
24及26分部; 
(x)  第 189( 第 (3)  款
除外 ) 及 190(2)
條; 

(y)  第 13 部第 29 、
30及31分部; 
(z)  第196(1)條; 
(za) 附表1、2、3、 
4、5、6、7、9
及10 

 17 

 
 
B.  將予廢除的條例 

項目  條例通過

條例 

條文 

條文的主要目的 

尚未實施的原因 

廢除條文的時間表 

負責部門 

年份 

1962 

26.  

(1962年第38號) 
《 鍋 爐 及壓 力 容器條
例》 
(第56章) 

第 19 、 20 、 21 、 31 、
49(3)及50(3)條 

條文旨在管制壓力燃
料 容器 ( 俗稱 「 火水
爐」)的使用安全。 

經研究有關的政策考

慮因素後，勞工及福

當有機會時 ， 有關
條文可予廢除。 

勞工及福利局 

利局認為有關條文已
無必要。 

條文旨在實施1973年
10月26日在華盛頓訂
立，就國際遺囑形式

的統一法律作出規定
的公約。 

經研究有關的政策考

慮因素後，民政事務

當有機會時 ， 有關
條文可予廢除。 

民政事務局 

局認為有關條文已無
必要。 

條文旨在訂定臨時安

基於有關條文為過渡

排，以待中醫強制註
冊全面實施。 

安排而訂，食物及衞
生局認為條文已再無
需要。 

當有機會時，有關
條文可予廢除。 

食物及衞生局 

27.  

1995 

(1995年第56號) 
《1995年遺囑(修訂)條
例》 

第8條(新訂第IIA部)及
第10條 

28.  

1999 

(1999年第47號) 
《中醫藥條例》 
(第549章) 

(a)  第90(8)條 
(b)  第158(4)條(除了有
關表列中醫) 
(c)  第158(6)條(有關根
據第 90(7) 條而繼
續作中醫執業的人

在其執業處所合成

或在其監管下合成

的中成藥，或根據
該人開出的處方個
別配製或合成的中
成藥) 

 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
項目  條例通過

條例 

條文 

條文的主要目的 

尚未實施的原因 

廢除條文的時間表 

負責部門 

年份 

(d)  第 164(a)(iii) 條 ( 除
了 《 醫生註冊條
例 》 ( 第 161 章 ) 新
訂第 28(3)(h) 條與
根據第549章註冊
或表列的中醫有關
的範圍) 

(e)  第 165 條 ( 除了   第
161章  新訂與第31
條根據  第549章註
冊或表列的任何中
醫有關的範圍) 
(f)  第 168(a) 條 ( 除了
《不良醫藥廣告條
例 》 ( 第 231 章 ) 新
訂與第5(1)(d)條內
根據第549章註冊
或表列的任何中醫
有關的範圍) 
(g)  第 170(a) 條 ( 除了
《 診療所條例 》
(第343章)第2條新
訂「診療所」定義
第(f)段內與根據第
549章註冊或表列

 19 

 
 
項目  條例通過

條例 

條文 

條文的主要目的 

尚未實施的原因 

廢除條文的時間表 

負責部門 

年份 

29.  

2007 

(2007年第15號) 
《2007年版權(修訂)條
例》 

的任何中醫有關的
範圍) 

(h)  第 170(b) 條 ( 除了 
第343章第2條「醫
療 」 定義新訂 (c)
段，以及該定義新
訂的 (d) 段 ， 但只
限於根據第549章
註冊或表列的中
醫) 

(a)  第6(1)條(在它與新
的第 25(1)(e) 及 (f)
條有關的範圍
內)、(2)及(4)條 
(b)  第47(2)條(在它與
第198(1)條中的(e)
段及(f)段與「租賃
權」的新定義有關
的範圍內)   

(c)  第 75 條 ( 在它與新
的附表7的第3部， 
但僅在新的附表7
的第3部關乎第6條
( 在它與新的第
25(1)(e) 及 (f) 條有
關的範圍內 ) 所作

商務及經濟發展局 

條文旨在為連環圖冊
引入專有租賃權。 

連環圖冊業界認為有

關條文已經過時，並
無必要。 
經研究業界的回應及

有關的政策考慮因素

後，商務及經濟發展

局認為有關條文已無
必要。 

我們建議在更新
《版權條例》(第528
章)的修訂條例草案
中廢除有關條文 ，
目標是於2022年6月
將該條例草案提交
立法會。 

 20 

 
 
 
 
 
 
 
項目  條例通過

條例 

條文 

條文的主要目的 

尚未實施的原因 

廢除條文的時間表 

負責部門 

年份 

30.  

2012 

(2012年第28號)   
《公司條例》 
  (第622章) 

的修訂的過渡性條
文及保留條文) 

(a)  在第2部： 

(i) 第 27(3) 、 (4) 、
(5)及(6)條(在該
些條文與董事或

第(b)項條文 
條文旨在藉着在《公
司條例》(第622章)下
准許無紙證券的方

備任董事有關的
範圍內)； 

式，從而推行建立無
紙證券市場的措施。 

(ii)第54(1)(a) (ii)條; 

(b)  第908條及附表8 

財經事務及 
庫務局 

第(a)項條文 
我們會適時考慮是
否廢除有關條文。 
第(b)項條文 
有關條文將會在
《 2021 年證券及期
貨及公司法例(修訂)
條例 》 開始生效以

實施無紙證券市場
時被廢除。 

第(a)項條文 
這些條文已被去年為
實施《公司條例》(第
622章)下已制訂但尚
未生效的新查冊安排

的立法工作中所立的
新條文所取代。 
第(b)項條文 
我們因應市場的最新

意見而對實施無紙證

券市場制度的運作模

式作出了修訂。立法
會已在2021年6月通過
《2021年證券及期貨
及公司法例 (修訂)條
例》，為實施無紙證

券市場制度提供了法

律框架，以及廢除第
622章下第908條及附
表8。 

31.  

2015 

(2015年第5號) 

(a)  第2(2)及(3)條； 
(b)  第2部(除第17(7)條

以外)； 

條例旨在利便在香港

設立和實施無紙證券
市場制度。 

在《2015年證券及期
貨及公司法例(無紙證
券市場修訂)條例》 

《 2015 年條例 》 尚
未實施的條文將會
在 《 2021 年證券及

財經事務及 
庫務局 

 21 

 
 
項目  條例通過

條例 

條文 

條文的主要目的 

尚未實施的原因 

廢除條文的時間表 

負責部門 

年份 

《2015年證券及期貨及
公司法例(無紙證券市
場修訂)條例》 

(c)  第3部；及 
(d)  第4部 

32.  

2016 

(2016年第14號) 
《 2016年公司 (清盤及
雜項條文)(修訂)條例》 

第8部第7分部  (第190
至192條) 

期貨及公司法例(修
訂)條例》開始生效
以實施無紙證券市
場時被廢除。 

當有機會時 ， 有關
條文可予廢除。 

財經事務及 
庫務局 

( 「 《 2015 年條
例》」)獲通過後，我
們因應市場的最新意

見而對實施無紙證券

市場制度的運作模式

作出了修訂。立法會
已在2021年6月通過了
《2021年證券及期貨
及公司法例 (修訂)條
例》，為在修訂的運

作模式下實施無紙證

券市場制度提供了法

律框架 ， 以及廢除
《2015年條例》尚未
實施的條文。 

由於《2016年公司(清
盤及雜項條文)(修訂)
條例 》 (2016 年第 14
號)已於在《保險公司
(修訂)條例》(2015年
第12號)  的有關條文
實施前生效，因此不
需實施第8部第7分部 
(第190至192條)。 

第 8 部第 7 分部   ( 第
190至192條)  純屬技
術條文，只用以處理
萬一 《 保險公司 ( 修
訂)條例》(2015年第
12號)  的有關條文在
《 2016 年公司 ( 清盤
及雜項條文)(修訂)條
例》(2016年第14號)
生效前實施的情況。 

 22 

 
 
 
 
 
 
 
 
項目  條例通過

條例 

條文 

條文的主要目的 

尚未實施的原因 

廢除條文的時間表 

負責部門 

年份 

33.  

2016 

(2016年第23號) 
《金融機構(處置機制)
條例》 
(第628章) 

第 15 部第 10 分部   ( 第
228至232條) 

當有機會時 ， 有關
條文可予廢除。 

財經事務及 
庫務局 

由於《2015年保險公
司  (修訂)條例》的第
二階段條文於2017年6
月 26 日生效 ( 即先於
《 金融機構 ( 處置機
制 ) 條例 》 的生效日
期)，因此無需採用第
10分部。 

第10分部包括技術條
文 ， 以相應修訂
《 2015 年保險公司 
( 修訂 ) 條例 》 及條
例，反映《保險公司
條例》(第41章)改稱
為 《 保險業條例 》
(第41章)的事宜。只
有在 《 金融機構 ( 處
置機制 ) 條例 》 先於
《 2015 年保險公司 
(修訂)條例》的某些
條文 ( 有關獨立保險
業監管局取代現時保

險業監理處的監管職
能 ( 「 第二階段條
文 」 )) 生效的情況
下，才應採用第10分
部。 

 23 

 
 
 
 
 
立法會問題第8條
(書面答覆) 

提問者：  劉業強議員 

會議日期：  2022年5月18日

作答者：  公務員事務局局長 

答覆： 

主席： 

中文和英文同是香港的法定語文。政府的政策是維持一支通曉兩文(即
中文和英文)三語(即廣東話、普通話和英語) 的公務員隊伍，確保他們
在處理公務時能與市民有效溝通。各部門／職系首長會按其轄下公務員
職系的工作需要，在有關職系的入職條件中訂明適當的中英文語文（包
括普通話）能力要求。 

事實上 ， 由 1998年開始 ， 普通話科已是香港小學至初中的必修科目之
一，規定由達到普通話語文能力要求的教師任教。根據整體觀察，近年
公務員在入職時運用普通話的能力一般已具一定水平。個別部門／職系
在招聘公務員時亦會因應其運作需要，自行訂定合適的方法評估申請人
能否達到相關職系所要求的普通話水平，例如在遴選面試當中要求申請
人以普通話作答，或要求申請人須在指定普通話能力評核測試中取得特
定成績。 

雖然如此，公務員事務局轄下公務員學院（學院）繼續致力推動公務員
的普通話培訓，協助他們不斷提升運用普通話的能力。根據不同人員的
需要，學院為公務員提供的培訓涵蓋不同程度的課程，包括基礎培訓、
進階課程、精修課程，以及提升客戶服務和會面交流技巧的課程。學院
亦不時舉辦普通話專題講座，內容涵蓋粵普對照、表達技巧訓練、提升
普通話水平的方法，以及工作實務應用。學院在培訓中亦加入有關內地
社會發展的主題，例如介紹內地城市生活的新事物和話題，以及常用詞
匯的粵普差異。此外，學院亦為公務員提供豐富的網上學習資源，內容
圍繞語音辨正、粵普異同、熱點詞語、公務場合常用語句及對話交流等。 

過去5年（2017年至 2021年），公務員事務局舉辦的普通話培訓課程及
講座接近500場，參加學員共約13  00 0人次。我們會以問卷方式收集學
員對課程的意見 ， 亦通過觀課以及與學員 、 承辦課程的院校及導師交
流，了解培訓課程的學習成效。學員對參加普通話培訓有非常正面的評
價，普遍認為培訓對他們的工作有所幫助。課程獲評為「優」或「良」
的比例達95 %。除了由公務員學院提供的培訓，個別部門／職系亦會因
應其運作需要及員工的普通話水平，為員工提供普通話培訓，以配合運
作需要。 

在現行的工作表現評核機制下，公務員（特別是學位或專業程度職系的
人員）在工作中運用普通話的能力是受評核項目之一。受評人在評核期
內取得的語文資格及參加培訓課程的資料，亦會記錄在評核報告。評核
人員亦會就受評人的培訓需要（包括語文培訓）提出建議。 

公務員的晉升，是根據《公務員事務規例》所訂的準則， 包括有關人員
的品格、能力（包括工作表現和潛質）、經驗及晉升職位所需的資歷，
並經晉升選拔委員會進行遴選和作出推薦，挑選最優秀和最合適的人員
填補晉升職級的職位。公務員的語文能力（包括普通話的能力）會反映
在有關人員的工作表現上，而工作表現是晉升選拔的重要考慮因素。 

公務員事務局會繼續加強對公務員的普通話培訓，推動同事積極參與培
訓課程和善用網上資源持續學習，以提升整體公務員隊伍運用普通話的
能力。 

-  完  -

立法會問題第九條 
(書面答覆) 

提問者： 江玉歡議員 

會議日期： 二零二二年五月十八日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆： 

主席： 

就江玉歡議員的提問，現回覆如下。 

租者置其屋計劃屋邨（租置屋邨）在物業管理方面與一般私人
物業無異，同樣受《建築物管理條例》（條例）、相關地契及大廈公
契所規管，其日常管理事務由業主立案法團（法團）按照條例及大廈
公契的規定，召開管理委員會會議或業主大會進行商討及議決。 

現時所有租置屋邨均已成立法團，並由法團委聘的物業管理公
司執行屋邨內公用地方和設施的管理及維修工作，履行修葺公用地方
和設施的責任。作為租置計劃屋邨內未出售單位的業主，香港房屋委
員會（房委會）的代表會不時就日常管理與法團分享物業管理方面的
知識，亦會鼓勵法團及其物業管理公司與業主、住客及房委會租戶保
持溝通，以便有效管理大廈。不過，房委會不宜代法團披露維修工程
的資料。任何人士如對個別租置屋邨的管理及維修事宜有疑問，可直
接向法團或其物業管理公司查詢。 

正如上述 ， 租置屋邨的管理和維修事宜由法團負責處理 。 因
此，當房委會接獲租置屋邨業主就其屋邨管理事務的查詢和投訴，均
會轉介予法團跟進處理。過去五年，房屋署曾接獲約 30 宗有關業主就
其屋邨一般日常管理事務的投訴，當中包括在公眾地方燒香、公共設
施的維修、冷氣機滴水及管理公司工作表現等；但並無接獲業主就法
團處理的大型維修工程作出的投訴或出現爭議的個案。 

- 完 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十條  

（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 陳沛良議員  

會議日期： 二零二二年五月十八日  
作答者 ：   財政司司長 

答覆 ：  

主席 ：  

就陳議員提問的各部分，經諮詢相關政策局後，我代政務司司長

辦公室回覆如下 。  

（ 一 ）  

因應   2019  冠狀病毒病的發展，政府採取嚴格的防疫抗疫措施， 

遏制公共衞生風險 。 考慮到這些措施對市民日常生活及企業營

運造成的影響 ， 政府在   2020  年   2  月   21  日獲立法會財務委

員會（ 財委會 ）批准成立「 防疫抗疫基金 」（ 基金 ），向受疫情重

創或受防疫抗疫措施影響較大的行業及市民提供適切的援助 ，

並提升香港應對疫情的整體能力 。  

政府先後獲立法會批准向基金注資合共 2,509 億元 ， 推出六輪

合共超過 220 項措施。基金措施包括兩輪「 保就業 」計劃、三輪

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「 創造職位 」計劃、180 多項支援受疫情及社交距離措施收緊而

重創的行業及人士的措施 ， 以及 20 多項與防疫相關的措施等 。

截至 2022 年 5 月初 ， 政府已動用基金超過 1,700 億元 ， 惠及超

過 700 萬人次及 95 萬個由企業 ／ 商戶提交的申請 。  

在基金下的多輪措施均是因應疫情的最新變化而推出 ， 為有需

要的人士及企業提供適時的支援 。 過去有不少議員曾表示基金

措施能夠發揮「 及時雨 」的作用，幫助相關人士及企業應對疫情

帶來的影響 。 

（ 二 ）  

在基金下已推出的 220 多項措施當中 ， 大部分執行部門及單位

均以現有資源應付，只有少部分措施牽涉額外行政費用，有關行

政費用佔所有措施的總承擔金額少於百分之一 。 相關政策局及

部門在制定基金措施的推行細節時，會考慮措施的目的、擬受惠

群組或行業的情況等因素 ， 並會確保措施的獲批款項會根據基

金督導委員會批准的準則及細節妥為運用 。  

為持續監察各基金措施的實施進展 ， 基金督導委員會秘書處會

定時要求執行部門及單位提交進度報告 。 政府亦會向立法會提

- 2 - 

 
 
 
交季度報告，匯報各項措施的最新進展。此外，審計署會為基金

進行年度審計 。 基金的年度財務報表及審計署署長報告書會呈

交予立法會省覽 。  

（ 三 ）  

自 2019 冠狀病毒病在香港爆發以來 ， 政府透過基金推出了 20

多項與加強防疫抗疫工作相關的措施，包括向醫院管理局（ 醫管

局 ）撥款以對抗疫情，特別是確保前線醫護人員得到足夠支援和

保障 。 這些措施的總承擔金額約為 250 多億元 ， 佔基金措施的

總承擔金額約百分之十 。 

除透過基金撥款外 ， 政府亦透過其他渠道為醫管局提供額外資

源對抗疫情 ， 包括在 2020 年 9 月向醫管局提供額外撥款 30 億

4,400 萬元 ， 以提升醫管局的服務容量 ， 應付第四波疫情 ； 在

2022-23 年度向醫管局提供額外撥款 75 億元 ， 以提升醫管局應

付新一波疫情的容量和繼續推行抗疫措施的能力 ； 以及向醫管

局提供 11 億 4,100 萬元持續支援其不同範疇的工作 ， 包括營運

北大嶼山醫院香港感染控制中心、推行 2019 冠狀病毒病疫苗接

種計劃 、 普通科門診診所的加強化驗室監測計劃等 。 截至 2022

- 3 - 

 
 
 
年 2 月 28 日，醫管局推行各項防疫措施的開支為 85 億 6,500 萬

元，當中與人手相關的開支佔約 31 億元；設置及營運額外隔離

及治療設施的開支（ 不包括人手相關開支 ）佔約 13 億元； 其餘

開支（ 包括支援檢測、疫苗接種、購置藥物、醫療儀器、個人防

護裝備及其他設備等 ）佔約 42 億元。政府及醫管局會繼續密切

留意疫情發展及資源需要，以確保有足夠資源應付疫情，並按需

要持續推行各項抗疫措施 。  

（ 四 ）  

過往在基金下的多輪措施均是因應疫情的最新變化及疫情對不

同社會環節所造成的影響而制定 。 政府過去都在公布相關措施

後迅速提交撥款申請 ， 而財委會亦高效審核有關申請 。 相關安

排既能有效監察公共財政資源的運用 ， 亦讓政府可較靈活地按

疫情的最新發展就所需資源申請撥款 。  

相反，現時根據《 公共財政條例 》（ 條例 ）第 29 條成立的政府基

金均屬恆常性質，並須從政府一般收入帳目轉撥資金以作營運。

假若根據該條獲立法會通過決議設立一個用於應對疫情的新基

金， 當有需要對新基金注資時 ， 政府須按條例第 8 條（「 對核准

- 4 - 

 
 
開支預算作出修改 」）的要求 ， 向財委會提交撥款申請 ，以核准

修改 ／ 提高政府一般收入帳目內總目 184  （「 轉撥各基金的款

項 」）的開支預算，及後再由政府一般收入帳目轉撥所需的額外

款項至該新基金。因此，有關根據條例第 29 條成立新基金以應

對疫情的建議 ， 並不能有效減省程序 。  

-完 - 

- 5 - 

 
 
立法會問題第11條 
(書面答覆)  

提問者：  李世榮議員  

會議日期：  2022年5月18日 

作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆：  

主席： 

政府一直致力締造無障礙通行的環境。我們於2012年推出「人人暢
道通行」計劃，積極為公共行人通道加建無障礙通道設施（即升降
機及斜道），利便市民出行，尤其是長者和有需要人士。截至2022
年 4 月 30 日 ， 「 人人暢道通行 」 計劃下已完成了179 個分布18 區的
加建無障礙通道設施項目，另有93個項目正進行施工。 

就李世榮議員的提問，現回覆如下： 

(一)  「 人人暢道通行」 計劃下的各個加建升降機項目需經過勘

測、詳細設計、招標及建造各個階段。 

首先在勘測及詳細設計方面 ，由於安裝升降機機身需要進
行打樁工程 ， 以支撐升降機的重量， 因此路政署需進行土
地勘測或鑽探工作以確定土地狀況 ， 並確認地下公用設施
位置 ， 從而找出合適的位置加建升降機 。路政署亦會就升
降機的設計方案諮詢公眾 ， 以滿足持份者所需 。 每個項目
的勘測及設計所需時間視乎其複雜程度而有所不同 。 部份
項目需要根據 《 道路( 工程 、 使用及補償) 條例 》 （ 第370
章）刊憲並調解反對意見。 

完成上述各種勘測及設計程序後， 路政署會為工程進行招
標 ， 繼而進入建造工序 ， 一般包括地基工程 、 建造升降機
塔 、 裝嵌升降機部件 、 連接升降機塔至現有行人通道以及
安裝各種相關設施 。 最後 ， 我們須按照相關法例完成升降
機運作測試，才開放給公眾使用。就已完成的179 個項目而
言，當中有77個項目少於5年內完成。 

為加快 「 人人暢道通行 」 計劃下的項目的進度 ，我們已採
取以下措施：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  透過基本工程儲備基金總目706 「公路 」 項下的整體
撥款分目6101TX 「 人人暢道通行 」 計劃 ， 以 「 專款
專用」形式靈活推行計劃下的項目;   

  按項目的勘測及設計進度分批批出工程合約，以期盡

快落實最多項目;  

  在設計階段盡早確定地下公用設施的實際位置及情

況，使日後的工程推展更加順暢;  

  採用新的工程合約模式「承建商前期參與」，讓承建
商在項目的前期階段參與設計工作，以提升設計的可
建性並縮短施工時間;  及 

  採用「組裝合成」建築法，預先在廠房完成升降機塔
／升降機部件的裝嵌，再運往工地作整體安裝，以提
升施工速度和建造成本效益。 

在採取上述措施後，路政署預期可縮短6 至9個月的施工時
間，以加快推展項目的進度。 

(二)  由於 「 人人暢道通行 」 計劃下的項目數量眾多 ，而所涉工
序及工程性質相似 ，故此路政署會將適當數量的工程項目
包含在同一份合約內 ， 根據政府工務工程項目的既定採購
程序為工程合約進行招標。 此做法能令設計工作或建造工
程更具成本效益， 吸引有競爭力的標書。  

根據政府工務工程的採購程序， 每份顧問及工程合約的招
標程序均開放予不同的顧問公司及承建商公平競投， 並由
最具競爭力的標書取得合約。 雖然一間顧問公司有可能獲
得多於一份合約， 但他們有責任提供所承諾的資源 ，並按
照指定的時間完成工作 ， 使工程不會出現延誤 。根據路政
署的記錄，在過去5 年間，所有顧問合約皆能按指定的時間
完成 。而工程合約有列明工期的要求 ， 倘若承建商未能如
期完成工程 ， 承建商須根據合約條款向政府支付賠償 。在
179個已完成的項目中，只有一個項目因承建商提供的資源
不足而未能在合約期內完成。 

路政署亦會全力加快推展 「 人人暢道通行 」 計劃下的項
目 ， 令更多項目能盡早落成 ， 讓市民及早受惠 。隨着未來
有更多 「 人人暢道通行 」 計劃下的項目進入設計階段或開
展建造工程 ， 路政署預期將會吸引更多顧問公司或承建
商，以參與推展工程項目。 

-  完  - 

 
 
 
 
 
 
 
(

) 

2022

5

18

1 

2019

  2020

  2021

146 

142 

5 

2 

18 

6 

41 

76 

3 

10 

8 

7 

“

24 

54 

0 

1 

4 

2 

”

374D

1   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
374L

2021

12

31

1 500 
400 
400 

1998

300

400

2021

12

31

1 115 
100 
120 

2017

2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~  

  ~ 

 
 
 
 
 
立法會問題第 13 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   麥美娟議員  

會議日期 ：  2022 年 5 月 18 日 

作答者 ：   食物及衞生局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

骨質疏鬆症屬慢性骨骼新陳代謝病 ， 會導致骨質密度減
少。衞生署主要提供促進健康、預防疾病的服務，包括健康評
估、輔導服務等，而醫院管理局（ 醫管局 ）主要處理患上骨質
疏鬆症而有治療需要的病人。就麥美娟議員提問的各部分，經
諮詢衞生署及醫管局 ， 我現回覆如下 ：  

(一 )   

衞生署和醫管局未有備存骨質疏鬆症數字。患上骨質疏鬆症病
人的臨床情況非常廣泛，當中牽涉醫管局不同的專科（ 例如內
分泌科、老人科、家庭醫學專科及骨科外科 ）及服務單位，部
分單位亦沒有按疾病種類為病人編碼，故此未能就所有患上骨
質疏鬆症的病人作全面統計 ， 亦未有備存有關新症數字 。  

(二 ) 

地區康健中心（ 康健中心 ）及「 地區康健站 」的服務專注於第
一、第二及第三層預防，提供包括健康推廣、健康風險評估及
疾病篩查、慢性疾病管理及社區復康等。康健中心會在健康管
理及推廣層面舉辦推廣預防骨質疏鬆症和骨質疏鬆性骨折的
教育活動，並致力通過以預防為主及實證為本的措施（ 包括教
育市民攝取充足的鈣質和維生素 D、 定期做負重運動 、 預防跌
倒，以及避免吸煙和酗酒 ），向大眾推廣對骨質疏鬆症的認知
和骨質疏鬆性骨折的預防方法。康健中心及「 地區康健站 」亦
會按需要向高風險長者提供增強肌肉力量和平衡訓練，並就行
動輔助器及裝置、家居安全及改裝家居提供建議。此外，針對
經醫管局或網絡醫療專業服務人士轉介接受髖骨折復康服務
的病人，康健中心將會由不同的專職醫療人員（ 包括物理治療

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
師及職業治療師 ）提供個人化的護理服務以及家居改裝建議，
以防止再次跌倒。同時，康健中心及「 地區康健站 」亦會與不
同的地區組織和醫療服務提供者合作，為對骨質疏鬆服務有興
趣 /有需要的人士提供資訊或作出轉介 。  

由於現時未有實證數據支持政府在政策層面進行骨質疏鬆症
篩查，因此康健中心目前並未有計劃為市民提供骨質疏鬆症篩
查服務。在基層醫療健康發展督導委員會帶領下，食物及衞生
局會持續檢視康健中心的服務範圍，透過地區為本及醫社合作
的原則，為社區提供以實證為本、效率和成效兼備的基層醫療
健康服務 。  

(三 ) 

預防骨質疏鬆症，長者應奉行健康的生活模式，包括定期進行
適量的負重運動、保持理想的體重、飲食均衡以攝取足夠鈣質
和維生素 D、 接觸適量天然陽光讓皮膚合成維生素 D， 以及避
免吸煙和酗酒。此外，長者亦應採取額外措施，避免跌倒，以
進一步減低骨折及其他併發症的風險 。  

衞生署轄下長者健康服務透過健康講座、個別輔導及小冊子等
方式向長者及護老者發放有關骨質疏鬆症及預防跌倒的健康
訊息。有關骨質疏鬆症的健康資訊包括其症狀、預防和治療等
已上載長者健康服務網頁供公眾參考 。  

另外 ， 醫管局自 2017-18年度起先後在十間醫院 1提供老人急性
脆性骨折護理協調服務，以統籌跨專業的康復服務流程，並舉
行健康教育講座，向病人及其照顧者講解保持骨骼健康及預防
跌倒須知。醫管局計劃在 2022年第一季完結前將護理協調服務
進一步擴展至廣華醫院、將軍澳醫院、雅麗氏何妙齡那打素醫
院和博愛醫院。此外，北區醫院亦會擴展轄下的髖骨折治療服
務。醫管局已在 2022-23年度額外預留 510萬元撥款，以落實上
述措施。醫管局會持續監察護理協調服務的進度，並適時對計
劃進行評估 。 

1  東區尤德夫人那打素醫院 、 伊利沙伯醫院及基督教聯合醫院   (2017-
18 年度 ) ;  瑪麗醫院 、 威爾斯親王醫院及屯門醫院   (2019-20 年度 );  明
愛醫院及瑪嘉烈醫院   (2020-21 年度 )和北區醫院及仁濟醫院   (2021-22
年度 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
除護理協調服務外，醫管局醫生亦會按需要轉介病人作跟進檢
查，包括接受骨礦物密度的雙能量 X 光骨質密度檢查。此外，
不同專科醫生，包括內分泌科、老人科、家庭醫學專科及骨科
外科醫生，均可為有需要的病人處方藥物治療，作為骨質疏鬆
性骨折的第二層預防 。  

正如答覆第二部分所述，政府採納實證為本的方針，現時沒有
足夠科學實證支持提供骨質密度普查服務。有骨質疏鬆症風險
的人士，例如體重過輕、曾經骨折、過早停經、有吸煙或酗酒
習慣 ，或有骨質疏鬆症或骨折家族史 ，應積極控制風險因素，
並與醫生商討合適的管理方案，例如是否需要進行骨質密度評
估或接受治療。現時在長者醫療券計劃下，65歲或以上的合資
格長者每年可獲發 2,000元的醫療券金額 ， 讓他們選擇最切合
自己健康需要的私營基層醫療服務，包括管理骨質疏鬆症及其
他慢性疾病的服務 。  

-完 - 

 
 
 
 
 
立法會問題第十四條 
(書面答覆) 

提問者：譚岳衡議員  

  會議日期：二零二二年五月十八日 

 作答者：財經事務及庫務局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

作為國際金融中心 ， 香港擁有既深且廣的股票市場 ， 亦是眾多來自
不同司法管轄區公司的環球主要上市平台 。 在 2021年 ， 香港的首次
上市集資總額超過 3,000億元，為近 100間企業透過上市籌集資金。特
區政府、香港交易及結算所有限公司（「 港交所 」）、證券及期貨事務
監察委員會（「 證監會 」）及香港金融管理局（「 金管局 」）會繼續致力
把香港發展成更深更廣的融資平台 ， 並確保香港的金融體系穩健 ，
投資者權益得到保障 。  

就問題的三個部分，經諮詢港交所、證監會及金管局後，我現回覆如
下 ：  

（ 一 ） 及 （ 二 ）   關於 「 中概股 」， 國務院金融穩定發展委員會在 3月
16日會議後表示 ， 相關監管機構就 「 中概股 」 監管
事宜保持了良好溝通 ， 已取得積極進展 ， 正在致力
於形成具體合作方案。中國證券監督管理委員會之
後亦表示 ， 將進一步推動高水準對外開放 ， 抓緊推
動企業境外上市監管新規落地， 支持各類符合條件
的企業到境外上市 ， 並不斷深化跨境監管合作 ， 促
進境外上市活動健康有序發展 。  

香港擁有高度開放和國際化的市場，既有助滿足內
地與國際投資者的需求 ， 同時提供一個高效率 、 公
開透明的環球集資平台， 每年為不同產業的企業籌
集大量資金。自 2020年以來，「 中概股 」發行人一直
按各自情況訂定最合適的安排。截至今年 4月，有 21
家 「 中概股 」發行人已透過第二上市或雙重主要上

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
市回流本港 ， 其總市值佔所有於美國上市的 「 中概
股 」 超過七成 。 港交所和監管機構一直密切留意相
關動向和市場狀況，並透過一系列對上市制度的優
化 ， 在平衡相關風險和對投資者的保障下 ， 便利優
質 「 中概股 」 回流 ， 充實本港證券市場的吸引力 。 

在市場流動性方面 ，《 基本法 》 訂明香港不實行外
匯管制政策 ， 特區政府保障資金的流動和進出自
由 。 港交所的交易 、 結算及交收活動一直有秩序地
進行，2022年（ 截至 4月 ）的平均每日成交額為 1,396
億港元 ， 較 2018年 4月實施上市制度改革之後 （ 即
2019年的全年平均數 ） 上升超過六成 。 有賴於香港
穩健成熟的監管制度及嚴謹的系統性風險監察體
制架構 ， 本港的金融市場一直暢順運作 ， 流動性充
足 。  

此外 ， 現時具有雙重主要上市地位的 「 中概股 」 若
符合相關資格，可被納入滬深港通的合資格股票範
圍。 兩地監管機構自 2018年 5月 1日起已擴大滬深港
通下的每日額度， 當中滬港通及深港通北向交易每
日額度分別由 130億人民幣增加至 520億人民幣； 南
向交易每日額度分別由 105 億人民幣增加至 420 億
人民幣 。 根據過去六個月 （ 即 2021年 11月至 2022年
4月 ）的數據顯示，額度使用量並未觸及額度上限，
顯示額度可滿足需求 。  

特區政府和監管機構亦一直有留意大型招股活動
和多項公開招股活動同時進行期間凍結大量預付
資金的情況，以及對銀行體系有機會構成的流動性
壓力。金管局設立的「 港元流動資金安排 」，當中包
括「 交收資金安排 」及「 備用流動資金安排 」，能為
突然面對資金緊絀情況的銀行提供流動資金支援 。
金管局有能力及經驗確保香港貨幣市場保持有效
運作和流動性充足 。  

另一方面 ， 港交所已宣布會落實推出 「 FINI」 電子
化首次公開招股結算平台 ， 將結算週期由 T+5縮短
至 T+2。 負責處理新股認購的結算參與者亦可選擇

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 三 ）  

採用壓縮預先付款模式， 只須存入有關新股最高可
獲配發股份的總金額，相信將進一步紓緩招股活動
對資金流動性的壓力 。  

深化內地與香港金融市場的融合和互動一直是特
區政府的政策目標。為進一步擴大兩地金融市場的
互聯互通 ， 我們分別在 2020年 12 月及 2021年 2月把
在香港上市未有收入或盈利的生物科技公司和內
地科創板公司在符合特定條件下納入滬深港通標
的 。  

此外，滬深港交易所以及中國證券登記結算公司已
在 2021年 12月就交易所買賣基金 （ ETF） 納入互聯
互通標的整體方案達成共識，現正進行相關的業務
和技術準備 ， 爭取早日開通交易 。 由證監會 、 港交
所及金管局成立的工作小組 ， 亦已完成容許 「 港股
通 」 的股票以人民幣計價的可行性研究 ， 並提出建
議 。 工作小組已展開有關項目的籌備工作 ， 亦與內
地監管當局和相關機構進行協商 。 在推行時 ， 特區
政府將會提供相關配套， 以提高人民幣計價股票的
流通量 ， 有關法例修改的準備工作亦已展開 。  

特區政府未來將繼續以循序漸進模式為互聯互通
計劃擴容， 與內地商討進一步擴大合資格股票的範
圍 。  

完  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 立法會問題第 15條  
(書面答覆)  

提問者 ：何俊賢議員 

會議日期 ：2022 年 5 月 18 日 

作答者 ：   民政事務局局長 

答覆：  

主席 ：  

就何俊賢議員的提問 ， 經諮詢民政事務總署 （ 民政署） 後 ，

我現答覆如下 ：  

(一 ) 

根據民政署的記錄 ， 過去五年曾有九個地區舉辦龍舟競賽 ，
包括離島 、 南區 、 東區 、 葵青 、 西貢 、 沙田 、 大埔 、 荃灣及
屯門。據上述民政事務處了解，大部分舉辦龍舟競賽的團體
一般會向有關的分區地政處以短期租約方式租用土地以存
放龍舟，餘下團體則將龍舟存放於私人地方。至於全港龍舟
的數目及可供存放龍舟空間的數目，民政署及各地區民政事
務處均沒有相關資料 。  

(二 )至 (四 ) 

為了善用土地資源，非政府機構可就現時可供使用的臨時空
置用地向地政總署提交申請，透過短期形式以象徵式租金租
用該等用地作社區 、 團體或非牟利用途 。 目前可作社區 、 團
體或非牟利用途的空置政府用地清單，已載於政府的「 地理
資訊地圖 」 網頁  
(https://www.map.gov.hk/gm/map/search/faci/__VGS?lg=ch)。 

有關短期租約申請必須獲相關政策局給予政策支持。在處理
有關短期租約申請時，民政事務局會從體育發展的角度考慮
是否給予政策支持 。 申請機構必須符合以下條件 ： 

(a)  必須為非牟利團體 ； 
(b)  為相關體育總會或得到相關體育總會對有關申請的書

面支持 ； 

(c)  擬申請的用途必需為體育用途 ； 及 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(d)  必須提交發展計劃、財務計劃及運作計劃，以證明有關
申請的可行性和對促進相關體育項目的發展有所裨
益 。  

現時，一些非牟利龍舟運動組織已透過短期租約以象徵式租
金在不同地區（ 包括東區 、 沙田和西貢） 租用空置的政府土
地作為龍舟運動訓練中心或存放龍舟之用。如接獲團體或市
民申請租用臨時空置土地作為龍舟運動訓練中心或存放龍
舟用途， 相關部門會按既定程序處理及審批 。  

2 

 
 
 
 
 
立法會問題第 16條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：劉智鵬議員  

  會議日期 ：2022年 5月 18日  

作答者 ： 運輸及房屋局局長  

答覆 : 

主席 ：  

政府一直致力提供安全、可靠及高效率的運輸系統，並在
燈號控制的行人過路處實施多項措施，例如每個過路處均設有
電子行人過路發聲裝置及在有需要的過路處（ 例如安老院舍附
近 ）延長行人綠燈時間，以提升行人橫過馬路的安全。本港現
時使用的交通燈號控制系統符合國際標準，以確保道路安全為
目標。運輸署亦一直密切留意世界各地使用的交通燈倒數器的
發展 ， 並研究其在本港應用的可行性 。  

就劉智鵬議員提問的各個部分，經諮詢運輸署後，現回覆

如下 ：  

（ 一 ）  在 2019 年至 2021 年，每年在設有交通燈的行人過路處
涉及行人傷亡的意外宗數分別為 601 宗 ,  386 宗和 427
宗 。  

（ 二 ）  運輸署曾研究應用「 行人交通燈號倒數計時器 」作為輔
助交通管理設施。倒數計時器的原意是讓行人及早掌握
交通燈號變更的資訊並作出合適的判斷，從而提升行人
的安全 。 

運輸署於 2006 年及 2018 年在本港就試驗「 行人交通燈
號倒數計時器 」分別委託香港城市大學和香港大學進行
實地觀察及研究 ， 探討倒數計時器的成效 。 安裝在行人
交通燈旁邊的計時器在行人綠色人像燈號開始閃動時 ，
會以遞減數字或倒三角圖像顯示燈號轉為紅色人像前

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
的剩餘時間 。 研究結果顯示在安裝「 行人交通燈號倒數
計時器 」 後 ， 有較多行人在綠色人像閃動燈號結束時仍
未完成橫過馬路 。 總的而言 ， 有關研究結論均認為這些
裝置對行人安全並未能帶來實質的改善和效益 。 有見及
此 ， 運輸署當時未有進一步廣泛應用 「 行人交通燈號倒
數計時器 」 。  

(三 )  運輸署一直留意 「 行人交通燈號倒數計時器 」 的應用及
相關技術發展的情況 。 該署正對試驗計時器的操作進行
優化( 例如當綠色人像燈號剛亮起時便開始顯示倒數計，
而非待綠色人像燈號閃動時才顯示)，並會結合行人感知
裝置及智能系統的應用 ， 選擇合適的行人過路處作試點 。
有關系統的設計及部件的採購現正進行，並預計於 2023
年開始進行詳細測試 。 

-完 - 

2 

 
 
 
 
立法會問題第十七條  
(書面答覆)  

提問者：  郭偉强議員 , JP 

會議日期：  二零二二年五月十八日  

作答者：  公務員事務局局長 

答覆：  

主席：  

公務員並沒有劃一的每周規定工作時數。每周規定工作時數以
兩種不同方式訂明，分別為「總工作時數」（即規定工作時數包括用膳
時間）和「淨工作時數」（即規定工作時數不包括用膳時間）。基於運
作需要和其他相關的考慮因素，不同職系的公務員，包括文職及紀律部
隊人員有其個別的每周規定工作時數。在文職公務員中比較普遍的「總
工作時數」為每周44小時，而「淨工作時數」則為每周45小時。  

每周規定工作時數及其訂明方式與員工有否用膳時間沒有必
然關係。除了在極少數運作不容許的情況下，部門內每周規定工時以「淨
工作時數」方式訂明的員工如希望有正式用膳時間，部門皆會盡量安排。
事實上，絕大部分此類別員工有正式用膳時間，但有少數此類別員工（例
如在個別部門因須輪班工作，而其工作時間並不橫跨傳統進膳時間的汽
車司機、二級工人、管工等）在有需要時可選擇在一日工作中只作小休
及輕食，以避免推遲下班時間。   

就郭偉强議員的提問，現回覆如下： 

(一) 

(二) 

截至二零二一年十二月三十一日 ， 屬淨工作時數的公務員約
24  130名（佔整體在職公務員約13.7% ）。有關人員按職系／
職級的分布見附件（一） 。公務員事務局沒有按問題所述的其
他分類備存有關公務員的數字。我們亦沒有備存經非公務員合
約僱員計劃聘請的全職或兼職員工的用膳時間的相關資料。 

截至二零二一年十二月三十一日，第一標準薪級職系的公務員
約有7 190名，當中約40名的每周規定工時數以「總工作時數」
方式訂明（佔該職系總人數約0.6%），其餘7  150 名均以「淨

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三) 

工作時數方式訂明（佔該職系總人數約99.4%）。有關人員的
職系及其所屬部門見附件（二）。  

政府對縮減個別職系  的規定工作時數持開放態度，但由於規定
工作時數是服務條件的一部分，把淨工作時數改為總工作時數
等同縮減規定工作時數，縮減個別職系的規定工作時數而維持
其薪酬不變，等同改善該職系的薪酬及服務條件，因此此類建
議必須符合三個先決條件 （即無需額外財政資源、不涉及額外
人手及維持為市民提供的服務水平）及「相同職系，相同規定
工作時數」的原則。過去曾有不同職系成功由淨工作時數轉為
總工作時數，最近期的例子是二級停車場管理員職系，其規定
工作時數於二零一九年六月一日起由每周工作淨45 小時改為
每周工作總45小時。  

現時的規定工作時數安排是經過歷年演變，並已參考相關諮詢
組織的建議及其他因素而訂立的，我們現階段沒有計劃就各級
職系的規定工作時數進行檢討。政府在顧及員工的服務條件的
同時 ， 也必須考慮公共服務的整體水平及效率和納稅人的負
擔，確保公帑用得其所。 

 
 
 
 
 
每周規定淨工作時數45小時的職系 
（截至2021年12月31日） 

附件（一） 

職系／職級 

1. 

 康樂助理員 

實際員
額總數 
1 235 

分布局／部門^ 
（所屬局／部門實際員額人數） 

2 個部門 ― 
康樂及文化事務署(1 221) 及運輸及房屋局
(即房屋署)(14) 

2. 

 技工 

3 332 

3. 

 丈量員 

367 

4. 

 貴賓車司機 

90 

20 個局/部門 ― 
漁農自然護理署(146)、醫療輔助隊(1)、民
眾安全服務處(2)、土木工程拓展署(22)、衞
生署(1)、渠務署(38)、教育局(4)、機電工
程署(108) 、 食物環境衞生署(11) 、 消防
處  (12)、 政府物流服務署 (9)、 醫院管理
局 (3)、香港天文台(5)、香港警務處(24)、
地政總署(28)、康樂及文化事務署(1 899)、
海事處(34)、香港電台(1)、運輸及房屋局(即
房屋署)(258)及水務署(726) 

8 個部門 ― 
漁農自然護理署(5)、土木工程拓展署(38)、
渠務署(20)、路政署(67)、地政總署(193)、
海事處(1)、運輸及房屋局(即房屋署)(18)及
水務署(25) 

23 個局／部門 ― 
審計署(1) 、民航處(1) 、商務及經濟事務
局 (3)、行政長官辦公室(3)、政制及內地事
務局(2)、公務員事務局(2)、政務司司長辦
公室及財政司司長辦公室(6)、發展局(3)、
律政司(2)、教育局(2)、環境局(包括環境保
護署)(2)、食物衞生局(3)、財經事務及庫務
局 (3)、 政府物流服務署 (20) 、民政事務
局 (2)、創新及科技局(2)、司法機構(23)、
勞工及福利局(2)、公務員敍用委員會(1)、
選舉事務處(1)、保安局(2)、截取通訊及監
察事務專員秘書處(1)、運輸及房屋局(包括
房屋署)(3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
職系／職級 

5. 

 通訊控制員 

實際員
額總數 
1 

6. 

 炊事員 

7. 

 黑房技術員 

8. 

 傭工 

9. 

 通渠工長 

10.   屋宇事務助理 

51 

3 

5 

10 

8 

- 4 - 

分布局／部門^ 
（所屬局／部門實際員額人數） 

1 個部門 ― 
水務署(1) 

5 個部門 ― 
香港海關(1)、消防處(15)、醫院管理局(1)、
香港警務處(32)及社會福利署(2) 

2 個部門 ― 
衞生署(2)及醫院管理局(1) 

2 個部門 ― 
政務司司長辦公室及財政司司長辦公室(4)
及司法機構(1) 

1 個部門 ― 
渠務署(10) 

1 個部門 ― 
運輸及房屋局(即房屋署)(8) 

11.   二級爆炸品主任(職

25 

級) 

2 個局／部門 ― 
商務及經濟發展局(3) 及土木工程拓展
署 (22) 

12.   農林助理員 

464 

13.   管工 

1 595 

3 個部門 ― 
漁農自然護理署(433)、食物環境衞生署(30)
及地政總署(1) 

8 個部門 ― 
衞生署(149)、環境局(即環境保護署)(1)、
食物環境衞生署(1  289)、政府物流服務
署 (7)、香港警務處(8)、地政總署(1)、通訊
事務管理局辦公室(33)及運輸及房屋局(即
房屋署)(107) 

14.   工目 

70 

2 個部門 ― 
食物環境衞生署(66)及政府物流服務署(4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 

職系／職級 

15.   小販管理主任 

實際員
額總數 
2 006 

分布局／部門^ 
（所屬局／部門實際員額人數） 

1 個部門 ― 
食物環境衞生署 (2 006) 

16.   健康服務助理 

3 

1 個部門 ― 
醫院管理局(3) 

17.   實驗室服務員 

169 

9 個部門 ― 
漁農自然護理署(7)、土木工程拓展署(15)、
衞生署(72)、渠務署(4)、環境局(即環境保
護署)(6)、食物環境衞生署(22)、政府化驗
所(16)、醫院管理局(5)及水務署(22) 

18.   小輪船長 

19.   小輪大偈 

20.   洗衣工人 

21.   通渠工 

22.   二級抄錶員(職級) 

23.   殮房服務員 

307 

3 個部門 ― 
香港海關(8)、海事處(298)及水務署(1) 

1 

1 

1 

97 

27 

1 個部門 ― 
海事處(1) 

1 個部門 ― 
醫院管理局(1) 

1 個部門 ― 
渠務署(1) 

1 個部門 ― 
水務署(97) 

1 個部門 ― 
衞生署(27) 

24.   汽車司機 

2 046 

63 個不同局／部門 (2 046) 

25.   手術室助理員 

4 

1 個部門 ― 
醫院管理局(4) 

26.   印刷技術員 

123 

2 個部門 ― 
政務司司長辦公室及財政司司長辦公室(5)
及政府物流服務署(118) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 6 - 

職系／職級 

27.   校對(職級) 

實際員
額總數 
10 

分布局／部門^ 
（所屬局／部門實際員額人數） 

1 個部門 ― 
政府物流服務署(10) 

28.   產業看管員 

16 

7 個部門 ― 
民眾安全服務處(3)、政務司司長辦公室及
財政司司長辦公室(2)、衞生署(2)、政府物
流服務署(5)、民政事務總署(1)、香港天文
台(2) 及香港警務處(1) 

29.   無線電機匠(職級) 

21 

1 個部門 ― 
香港警務處(21) 

30.   高級技工 

883 

31.   特級司機 

235 

12 個部門 ― 
漁農自然護理署(21)、土木工程拓展署(4)、
渠務署(73)、機電工程署(417)、食物環境衞
生署(14)、消防處(5)、香港警務處(2)、康
樂及文化事務署(273)、海事處(37)、香港電
台(8)、運輸及房屋局(即房屋署)(23)及水務
署(6) 

7 個部門 ― 
漁農自然護理署(4)、香港海關(33)、渠務
署  (3) 、 機電工程署 (2) 、 食物環境衞生
署  (176) 、 康樂及文化事務署 (14) 及水務
署 (3)  

32.   裁縫 

1 

1 個部門 ― 
香港警務處(1) 

33.   二級運輸監督(職級) 

21 

34.   運輸督察(職級) 

35.   病房服務員 

13 

48 

1 個部門 ― 
運輸署(21) 

1 個部門 ― 
運輸署(13) 

2 個部門 ― 
醫院管理局(3) 及社會福利署(45) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
職系／職級 

36.   食水樣本檢驗員 

實際員
額總數 
17 

37.   一級工人 

1 827 

- 7 - 

分布局／部門^ 
（所屬局／部門實際員額人數） 

1 個部門 ― 
水務署(17) 

15 個部門 ― 
漁農自然護理署(154) 、建築署(1) 、統計
署 (1)、衞生署(3)、渠務署(23)、機電工程
署(5)、食物環境衞生署(350)、政府飛行服
務隊 (2)、政府物流服務署(48)、香港警務
處  (1)、 地政總署(63) 、康樂及文化事務
署 (1 021)、運輸署(1)、運輸及房屋局(即房
屋署)(145)及水務署(9) 

38.   二級工人 

5 192 

58 個不同局／部門 (5 192) 

39.   監工 

3 802 

19 個部門 ― 
漁農自然護理署(7) 、建築署(118) 、屋宇
署 (1)、土木工程拓展署(131)、懲教署(19)、
發展局(3)、渠務署(400)、教育局(2)、機電
工程署(1 039)、食物環境衞生署(12)、消防
處(4)、民政事務總署(94)、香港天文台(1)、
路政署(483)、地政總署(25)、海事處(19)、
香港電台(3) 、 運輸及房屋局( 即房屋
署)(538)及水務署(903) 

總數 

24 127 

^  不包括當中仍存有編制，但實際員額人數為零的局及部門。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第一標準薪級表職系 
（截至2021年12月31日） 

附件（二） 

職系 

1. 

 二級停車場管理員* 

實際員
額總數 
4 

分布局／部門^ 
（所屬局／部門實際員額人數） 

3 個部門 ― 
漁農自然護理署(2)、政務司司長辦公室及財
政司司長辦公室(1)及司法機構(1) 

2. 

 工目 

3. 

 產業看管員 

70 

16 

4. 

 物料供應服務員* 

37 

2 個部門 ― 
食物環境衞生署(66)及政府物流服務署(4) 

7 個部門 ― 
民眾安全服務處(3)、政務司司長辦公室及財
政司司長辦公室(2)、衞生署(2)、政府物流服
務署(5)、民政事務總署(1)、香港天文台(2)
及香港警務處(1) 

20 個部門 ― 
漁農自然護理署(1)、建築署(1)、民眾安全服
務處(1)、土木工程拓展署(1)、統計署(1)、
衞生署(4)、渠務署(1)、機電工程署(2)、食
物環境衞生署(1)、政府飛行服務隊(1)、政府
物流服務署(10)、民政事務總署(1)、路政署
(1)、入境事務處(1)、税務局(1)、康樂及文
化事務署(1)、海事處(2)、差餉物業估價署
(1)、工業貿易署(1)及水務署(4) 

5. 

 病房服務員 

48 

2 個部門 ― 
醫院管理局(3)及社會福利署(45) 

6. 

 一級工人 

1 827 

15 個部門 ― 
漁農自然護理署(154) 、 建築署 (1) 、統計
署 (1)、衞生署(3) 、渠務署(23) 、機電工程
署 (5)、食物環境衞生署(350)、政府飛行服務
隊  (2) 、 政府物流服務署 (48) 、 香港警務
處  (1) 、 地政總署 (63) 、 康樂及文化事務
署 (1 021)、運輸署(1)、運輸及房屋局(即房
屋署)(145)及水務署(9) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 9 - 

職系 

7. 

 二級工人 

實際員
額總數 
5 192 

分布局／部門^ 
（所屬局／部門實際員額人數） 

58 個不同局／部門 (5 192) 

總數 

7 194 

^  不包括當中仍存有編制，但實際員額人數為零的局及部門。 
*  有關職系的規定工作時數已由每周工作淨45小時改為每周工作總45小時。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會質詢第 18條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 黃俊碩議員  

會議日期 ： 2022年 5月 18日  

作答者 ： 保安局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就議員的提問 ， 經諮詢消防處後 ， 現回覆如下 ：  

(一 )  截至 2022 年 5 月 6 日 ， 消防處共有 437 輛救護車 ， 車齡

分佈如下 : 
車齡  
少於 1年  
1-2年  
2-3年  
3-4年  
4-5年  
5-6年  
6年以上  
總數  

數目  
44 
62 
54 
72 
62 
58 
85 
437 

2021 年 11 月 1 日至 2022 年 4 月 30 日的半年期間，因保
養和維修而暫停出動的救護車及可供調派的救護車的每
月平均數量表列如下 ：  

( 每月平均數
量 ) 

2021年
11月  

2021年
12月  

2022年
1月  

2022年
2月  

2022年 3
月  

2022年
4月  

因保養和維修

79 

76 

72 

63 

47 

55 

而暫停出動的
救護車  

可供調派的救
護車  

358 

361 

365 

374 

390 

382 

消防處自 2010 年制定了一個 更 平穩及可預測的救護 車 更
換計劃，以期更有效地監察救護車的車齡分佈情況及使用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
狀況，從而利便策劃和管理在合理時間內更換救護車的工
作。一般而言，救護車的正常使用年期約為七年。在此 更
換計劃下，消防處會安排更換車齡超逾七年的救護車，以
確保救護車車齡維持在健康的水平，以及車隊的可靠性。
消防處亦會按緊急救護服務的需求，在有需要時透過現行
的資源分配機制申請添置額外的救護車 。  

(二)  消防處於 2021 年 10 月成立疫情控制及應變專隊 (專隊 )，
主要工作包括監察傳染病 (包括 2019 冠狀病毒病 )在全球
及本港的最新發展 ， 以制定部門的應急預案及協助統籌
跨部門行動；於特定高風險染疫區域、醫療及社區隔離設
施與相關持份者協調 ， 並為前線救護人員的行動預先作
出風險評估及制定指引 ， 以期確保行動能夠在最低感染
風險的情況下有效率地完成 ； 與部門醫務總監商討並制
定與傳染病相關的部門訓令及行動指引 、 為部門屬員進
行預防傳染病的相關訓練 、 審視及改善屬員在處理傳染
病個案時的工作流程，從而減低屬員受感染的風險等；就
進行救護車消毒工作進行培訓及隨機抽查的審核 ， 以減
低病毒傳入社區的風險；以及專責處理與「 嚴重後果傳染
病 」 相關的個案 ( 例如中東呼吸綜合症或伊波拉病毒病
等 )。 專隊的成員擁有應對傳染病的相關專業知識 ， 處理
傳染病病人的臨床技巧及使用特別個人防護裝備及防疫
工具的能力 。  

專隊的常額編制人員包括一名高級救護主任 、 一名救護
主任、兩名救護隊目及四名救護員。每年所涉開支約 400
萬元。如有需要，消防處會靈活調配人手，由其他隊伍抽
調合資格的救護人員加入專隊 ， 以應對工作量 。  

-  完   - 

- 2 - 

   
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十九條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   林智遠議員  

會議日期 ：   二零二二年五月十八日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就林智遠議員的提問 ， 我現回覆如下 ：  

(一 )  因應第五波疫情，政府已透過專題網頁定期發布相關統計數
據，涵蓋不同年齡組別（ 包括 60歲或以上長者 ）的確診及死
亡數字和疫苗接種情況等資訊 ， 相關網址是 ：
https://www.covidvaccine.gov.hk/pdf/death_analysis.pdf 

(二 )  自 2021年 2月展開新冠疫苗接種計劃以來 ， 政府不斷呼籲和
鼓勵長者盡快接種，第一批疫苗接種的目標人群涵蓋高危人
群，當中包括長者。政府除與醫學界聯手向社會加強解說，
讓長者及其家人更了解疫苗的效用及釋除疑慮，也推出了多
項便利措施，包括在社區疫苗接種中心向 60歲或以上長者派
發「 即日籌 」； 推出「 疫苗到戶接種服務 」； 主動接觸及協
助衞生署、醫院管理局和社會福利署的服務使用者登記接種
疫苗；以及透過衞生署轄下的指定長者健康中心、醫院管理
局轄下的指定普通科門診診所和各區的地區康健中心及地
區康健站提供接種服務 。  

第五波疫情於今年 2月開始爆發 ， 多間院舍出現確診個案 。
為讓合適接種新冠疫苗的院友能盡快接種，政府已呼籲到診
註冊醫生及醫療機構調動資源，優先為安老院及殘疾人士院
舍提供服務；並同時動員醫護界人士，協助他們組織外展團
隊 ， 盡早為院友進行健康評估及接種疫苗 。 截至 5月 10日 ，
共有 14間醫療機構 ／ 組織 （ 包括由 13隊私家醫生組織及 1隊
衞生署公務人員組成的隊伍 ），以及 200多位到診註冊醫生，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

負責為約 1 100間院舍提供外展接種服務 ， 涉及的醫療人員
總數超過 700人 。  

政府已於 3月 18日至 5 月 10 日期間完成三個階段的院舍疫苗
外展接種工作 ， 期間醫護團隊及到診註冊醫生共到訪院舍
4 347次。經多方努力，院舍整體第一劑接種率已由三月中的
55%上升至 5月 10日的 84%，其中安老院的接種率是 82%，而
殘疾人士院舍則為 89%。兩類院舍同期的第二劑及第三劑整
體接種率分別為 56%及 14%。  

現時所有院舍均獲配對醫療機構 ／ 組織或到診註冊醫生進
行接種工作。相關的醫療團隊會繼續按院友的疫苗接種期限
為其接種疫苗 。 政府會繼續推動有關工作 。  

(三 )  疫情中長者是最高危一群，特別是住在院舍的長者。政府高
度重視針對長者的防疫抗疫工作，並把老年人作為重點保護
對象。為了加強安老院及殘疾人士院舍的整體抗疫能力，應
對可能出現的第六波疫情，政府已成立由勞工及福利局牽頭
的跨部門工作小組，檢視院舍的抗疫能力及商議有效而可行
的改善措施。工作小組成員包括食物及衞生局、發展局、社
會福利署、衞生署、消防處、機電工程署及醫院管理局的代
表 。  

工作小組正討論多項措施，為可能出現的下一波疫情做好準
備應對工作，例如改善院舍通風以減低病毒在院舍內散播的
風險、加強院舍的感染控制、改善院舍與各政府部門之間協
調等 。 工作小組稍後將會適時公佈工作進度 。  

 
 
 
 
立法會問題第 20 條  

（ 書面答覆 ）  

提問者 ：  陳恒鑌議員  

會議日期 ：  二零二二年五月十八日 

作答者 ：   食物及衞生局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

保護長者是本港抗疫措施的重中之重。雖然本地第五波疫情在
本年首季急升的情況明顯受到遏制，但特區政府絕不鬆懈。我
們會繼續以「 老年人群 」為優先，落實針對性的措施，包括提
高長者疫苗接種率、讓 60歲以上確診者更快得到口服藥及提升
醫院的救治能力 、 鼓勵長者做檢測等 ， 以更好保護長者 。  

就陳恒鑌議員的提問，經諮詢勞工及福利局（ 勞福局 ）和醫院
管理局 （ 醫管局 ） 後 ， 現綜合回覆如下 ：  

(一 )  面對第五波疫情確診個案幾何式上升 ， 致使隔離設施的
需求急劇增加 ， 醫管局自二月初已規劃由數間定點醫院
接收新冠病人 ， 並於二月下旬至三月中旬開始由數間定
點醫院收治新冠病人。此外，醫管局亦把普通病床（ 即急
症及療養 ／ 康復病床 ） 改作接收病情較為嚴重或需要醫
療照顧的新冠病人，計及第一線和第二線隔離病床，用作
治理新冠病人的病床總數增至約 11  500 張 （ 約佔普通病
床數目的一半 ） 。  

此外 ， 為加快病床流轉使醫療資源能更有效地用於迫切
個案，在平衡當時醫院病床的使用情況、確診長者出院的
傳播風險及院舍運作情況等不同因素後 ， 醫管局專家在
商討後於 3 月 24 日更新院舍長者出院的安排，醫護人員
會為合適的長者病人在出現病徵後的第七天後進行快速
抗原測試，呈陰性才會安排出院返回院舍繼續隔離。如果
呈陽性 ， 情況穩定的病人可安排轉往社區隔離設施或暫
託中心繼續隔離，直至快速抗原測試呈陰性，才可安排出
院返回院舍 。  

鑑於疫情漸趨緩和，為進一步把院舍傳播風險減至最低，
醫管局遂於 4 月 29 日收緊院舍長者出院的安排，已完成
接種至少兩劑新冠疫苗的確診長者病人 ， 須在出現病徵

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
後的第六及第七天連續取得陰性快速抗原測試結果後才
可出院返回院舍 。 而未完成接種至少兩劑新冠疫苗的確
診長者病人則需要在出現病徵後的第十四天後進行快速
抗原測試 ， 結果呈陰性後才會安排出院返回院舍 。  

(二 )  今年 1月至 4月的四個月內，由社會福利署（ 社署 ）管理在
亞洲國際博覽館 （ 亞博館 ） 2， 3， 5， 6及 7號場館的檢疫
中心 （ 檢疫中心 ） 共接收 1  315名與確診個案有密切接觸
的長者。其中有 362名長者在檢疫期間確診，255名無病徵
或病徵輕微的長者獲安排轉往暫託中心 ， 由醫管局提供
醫療支援，另外 107名病徵較嚴重或病情出現變化的確診
長者則送往醫院接受治療 ， 並沒有長者在檢疫中心檢疫
期間死亡 。 社署並不掌握確診長者送院後死亡個案和送
院治療最短及最長日數的資料 。 檢疫中心今年首四個月
按月的使用率及長者在檢疫期間確診的宗數表列如下 ：  

月份  

2022年 1月  
2022年 2月  
2022年 3月
（ 註一 ）  
2022年 4月
（ 註二 ）  

檢疫中心
床位數目  
320 
640 
- 

使用率  

7% 
64% 
- 

長者在檢疫期間
確診的宗數  
1 
360 
- 

480 

9% 

1 

註一 ： 檢疫中心床位在 3月全部轉為暫託中心床位 ， 以舒緩醫院病

床不足的情況 。  

註二：按當時疫情，在徵詢食物及衞生局（ 食衞局 ）、衞生署及醫
管局的意見後，部分場館的床位由 4月 25日起轉為檢疫用途。 

(三 )  隨着疫情發展，醫管局已於 2022 年 1 月 2 日重新啟用亞
博館為社區治療設施 。 隨著政府防疫措施變動及於 3 月
中在內地援港醫療隊的協助下 ， 醫管局進一步將設施轉
型為新冠治療中心（ 亞博館 ）。轉型前，新冠治療中心（ 亞
博館 ）主要接收病情較輕微及有自理能力的病人，於 2 月
初最高峰時每日接收及治理約 600 至 700 名新冠確診者，
而轉型後接收的病人則普遍較年長 、 有更多自身疾病及
缺乏自理能力。他們大多需長期臥床或患有慢性病，身體
狀況因確診進一步惡化，需更高程度的護理。自第五波疫
情以來，新冠治療中心（ 亞博館 ）共為超過 5 000 名新冠
病人提供護理服務 。 而於 3 月中轉型後 ， 新冠治療中心
（ 亞博館 ）共為超過 1 000 名確診長者提供護理服務，他

 
 
 
們的平均留醫日數約為 8.4 天。由於新冠治療中心（ 亞博
館 ） 並沒有與社署管理的抗疫設施在醫管局整體病人分
配機制外另設直接的轉介安排 ， 因此沒有相關分項統計
數字。此外，鑒於醫管局不時檢視各項應變措施，並因應
疫情靈活調配設施以提升隔離設施的容量接收合適的確
診病人，1 月至 4 月份大部分時間的床位使用量，以當時
住院病人所需護理程度和人手情況，接近可負擔的飽和。  

(四 )  中醫藥在復康方面有明顯優勢 ， 可減少後遺症及降低復
陽率 。 在食衞局推動和支持下 ， 醫管局早於 2020年 4月推
出「 中醫門診特別診療服務 」，透過全港十八區中醫診所
暨教研中心為確診感染 2019冠狀病毒病的公立醫院出院
病人及完成隔離人士提供最多 10次免費中醫內科門診復
康服務 。 服務廣受市民歡迎 ， 截至 2022年 5月 15日 ， 已有
超過 26  300 名康復病人參與 ， 並已提供超過 73  300次診
療。鑑於第五波疫情的服務需求急劇上升，醫管局亦已透
過不同措施增加服務以應付有關需求 。  

第五波疫情嚴峻對安老院舍的影響甚大 ， 在食衞局的支
持下，醫管局迅速牽頭透過大學、中醫藥業界、中醫學會
及非政府機構等社區中醫服務提供者動員參與 「 安老院
舍中醫診療服務 」，為確診的安老院舍院友及院舍職員提
供遙距中醫診症或外展中醫服務 。 有關服務亦已進一步
擴展至中醫藥復康診療 ， 以便康復院友可在安老院舍接
受診療 ， 無須舟車勞頓 。 服務自今年 2月開展至今 ， 已有
237間院舍參加 ， 並已提供超過 9 100次診療 。  

(五 )  疫情中長者是最高危一群，特別是住在院舍的長者。政府
高度重視針對長者的防疫抗疫工作 ， 並把老年人作為重
點保護對象 。 為了加強安老院及殘疾人士院舍的整體抗
疫能力，應對可能出現的第六波疫情，政府已成立由勞福
局牽頭的跨部門工作小組 ， 檢視院舍的抗疫能力及商議
有效而可行的改善措施。工作小組成員包括食衞局、發展
局、社署、衞生署、消防處、機電工程署及醫管局的代表。 

工作小組正討論多項措施 ， 為可能出現的下一波疫情做
好準備應對工作 ， 例如改善院舍通風以減低病毒在院舍
內散播的風險、加強院舍的感染控制、改善院舍與各政府
部門之間協調等。工作小組稍後將會適時公布工作進度。 

另外，由於長者在感染 2019冠狀病毒病後死亡風險極高，
政府一直鼓勵長者盡快接種疫苗 ， 並與醫學界聯手向社

 
 
 
 
 
會加強解說 ， 讓長者及其家人更了解疫苗的效用及釋除
疑慮，並推出一籃子的便利措施，包括在社區疫苗接種中
心向 60歲或以上長者派發「 即日籌 」；推出「 疫苗到戶接
種服務 」；由衞生署、醫管局和社署主動接觸其服務使用
者，協助有需要人士登記接種疫苗；以及透過衞生署轄下
的指定長者健康中心 、 醫管局轄下的指定普通科門診診
所 ， 以及各區的地區康健中心及地區康健站提供接種服
務 。  

-  完   - 

 
立法會問題第21條  
（書面答覆） 

提問者：  林筱魯議員 

 會議日期：  2022年5月18日 

  作答者：  運輸及房屋局局長 

答覆：  

主席： 

就林筱魯議員的提問，現答覆如下： 

(一)

香港鐵路有限公司(港鐵公司)現行的票價調整機制，乃

及

自2007年兩鐵合併後開始採用，以取代當時地鐵有限公

(二) 

司享有的票價自主權。機制於兩鐵合併時經立法會深入

討論，和港鐵股東大會投票通過，成為通過兩鐵合併的

條款。票價調整機制採用直接驅動方程式，以政府統計

處數據訂定，反映香港整體經濟表現，是一個公開、客

觀、具透明度的機制。自2008年實施機制至2021年間，

根據票價調整機制而調整的港鐵票價每年平均增幅為

2.1%，同期香港按年的平均通脹率為 2.6%，而香港薪金

指數的每年平均增幅則為 3.9%。 

鐵路由興建、營運以至長遠的維修保養及資產更新等，

都涉及龐大的資本開支，而隨著鐵路網絡已進入成熟期，

每年需要投放在維修、保養及更新鐵路資產上的資源不

斷增加。自票價調整機制實施以來相關數字如下： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
總收入 

香港車務營運業務 

總支出 ( 1 ) 
(包括經營開支、 
相關折舊及攤銷、 
支付予九廣鐵路公
司的非定額付款 ( 2 )) 

利潤／(虧損)  
( 3 ) 

(百萬元) 

13,177 
11,896 
19,938 
19,490 
18,201 
17,655 
16,916 
16,223 
15,166 
14,523 
13,509 
12,635 
11,530 ( 5 ) 
11,504 ( 5 ) 

年份 
2021 
2020 
2019 
2018 
2017 
2016 
2015 
2014 
2013 
2012 ( 4 ) 
2011 
2010 ( 4 ) 
2009 
2008 ( 4 ) 
註1：  根據服務經營權協議，港鐵公司須就實施服務經營權而
使用及經營經營權財產的權利，作出每年定額付款7.5 億
港元，部分款項以折舊及攤銷形式反映在上表。 
註2：  根據服務經營權協議，港鐵公司無須就兩鐵合併日期後

(17,439) 
(17,304) 
(20,529) 
(17,505) 
(16,545) 
(15,083) 
(14,423) 
(13,513) 
(12,450) 
(11,642) 
(10,808) 
(9,758) 
(9,407) 
(9,321) 

(4,262) 
(5,408) 
(591) 
1,985 
1,656 
2,572 
2,493 
2,710 
2,716 
2,881 
2,701 
2,877 
2,123 
2,183 

首36 個月支付每年非定額付款。 

註3：  未計利息、財務開支和稅項。 
註4：  有關年份的數字為經重列數字，並分別列載於2013 年、

2011 年及2009 年港鐵年報。 

註5：  有關數字以「香港車務運作」業務列載於2008 年至2009

年港鐵年報。 

票價調整機制每五年進行一次檢討。下一次檢討將按計

劃於今年下半年展開，預計於2023年上半年完成。政府

理解社會各界對港鐵票價的關注，因此會在檢討票價調

整機制時， 仔細聆聽不同意見。我們預計將於今年第三

季開始進行公眾諮詢 ，屆時亦會諮詢立法會交通事務委

員會的意見，務求制訂一個務實、平衡的方案。  

 
 
 
 
(三)  香港人煙稠密，道路空間有限，如何每日為百萬計的乘

客人次提供快捷可靠的公共交通服務至關重要。鐵路載

客量高、快捷方便，是既環保又有效率的集體運輸工具，

因此政府的公共運輸政策以鐵路作為骨幹， 同時促進各

公共交通服務優勢互補，為市民提供多元化的出行選擇。

港鐵公司作為香港鐵路營運者，責任重大。 政府會繼續

密切監督港鐵公司鐵路項目的規劃、建造、 營運和維修

保養，並敦促港鐵公司持續檢視其管治架構、營運安排、

財務狀況和服務表現，以期維持高質素的本地鐵路服務

和做好新鐵路項目的興建工作， 為市民提供安全可靠及

高效的鐵路服務。  

-完- 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十二條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陳學鋒議員  

  會議日期 ：   2022 年 5 月 18 日  
  作答者 ：   政制及內地事務局局長  

答覆  

主席 ：  

經徵詢政務司司長辦公室轄下行政署及民政事務局 ， 我現綜合
回覆如下 。  

（ 一 ）  

全國人民代表大會 （ “全國人大 ”） 於 2021年 3月 11日公布的 《 全
國人民代表大會關於完善香港特別行政區選舉制度的決定 》 及
《 基本法 》附件一及附件二訂明，設立香港特別行政區（ “特區 ”）
候選人資格審查委員會（ “資審會 ”），負責審查並確認選舉委員
會（ “選委會 ”）委員候選人、行政長官候選人和立法會議員候選
人的資格。為落實有關要求，特區政府已藉《 2021年完善選舉制
度 （ 綜合修訂 ） 條例 》 ， 在 《 行政長官選舉條例 》 （ 第 569章 ）
中加入第 9A條就資審會的組成訂定條文 ， 以及修訂相關選舉法
例以在選委會界別分組一般選舉 、 立法會選舉和行政長官選舉
中落實由資審會審查並確認候選人資格 。  

資審會的職能已在《 基本法 》及相關的人大決定中有明確規定，
而有關的規定亦已在本地的選舉法例中得到全面準確落實 。 目
前 ， 政府未有計劃擴大或改變資審會的職能 。  

（ 二 ） 及 （ 三 ）  

《 中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法 》 第六條要
求 ， 香港特區居民在參選或者就任公職時應當依法簽署文件確
認或者宣誓擁護《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》、效
忠中華人民共和國香港特別行政區 （ “「 擁護 《 基本法 》 、 效忠
香港特區 」”）。就此，《 行政長官選舉條例 》附表第 42A條規定
選委會的候任委員須提交書面誓言，示明「 擁護《 基本法 》、效

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
忠香港特區 」，方可正式成為選委會委員。在 2021年 10月 22日組
成的選委會的所有委員皆已完成相關書面誓言的要求 。 我們已
與中央有關單位確認上述的書面誓言符合對公職人員宣誓的要
求。由於鄉郊代表人數與選委會委員數目相若，民政事務總署在
檢視選委會及其他公共選舉的宣誓安排後 ， 認為參考選委會模
式，即在就職前以書面宣誓，在執行上更適用於鄉郊代表選舉。
我們並沒有進一步研究其他司法管轄區的情況 。 

（ 四 ）  

全國人大常務委員會（ “全國人大常委會 ”）通過的《 關於〈 中華
人民共和國香港特別行政區基本法 〉第一百零四條的解釋 》的第
二 (一 )條規定，「 未進行合法有效宣誓或者拒絕宣誓，不得就任
相應公職 ， 不得行使相應職權和享受相應待遇 」 。  

根據《 宣誓及聲明條例 》（ 第 11章 ）第 21條，若任何人獲妥為邀
請作出該條例第 IV部規定其須作出某項誓言後 ， 拒絕或忽略作
出該項誓言，該人若未就任則須被取消其就任資格。該條文適用
於行政長官、立法會議員及區議會議員等應作的誓言。此外，政
府會在 2022年 5月 18日向立法會提交 《 2022年鄉郊代表選舉 （ 修
訂 ）條例草案 》，如條例草案獲得通過，違反誓言或不符合「 擁
護《 基本法 》、效忠特區 」的法定要求和條件的鄉郊代表當選人
將喪失擔任鄉郊代表的資格 ， 並不得行使相應職權和享受相應
待遇 。  

若立法會議員因未能符合上述要求而被取消資格 ， 則立法會行
政管理委員會會按個別個案的具體情況而考慮採取合適程序處
理相關薪津事宜 ， 例如透過法律程序追討薪津 。  

至於區議員被取消就任資格的個案 ， 民政事務總署會按法例及
根據《 有關香港特別行政區區議會議員酬金、津貼和開支償還款
額安排的指引 》處理有關酬津安排。如有需要，民政事務總署會
透過法律程序追討酬津 。  

-  完   - 

- 2 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
陳沛良議員動議的修正案標明文本  

附錄 2 

如何充分發揮自身優勢，積極融入國家發展大局是香港未來的
重點發展藍圖；國家早前公布 《 全面深化前海深港現代服務業
合作區改革開放方案 》(‘《 前海方案 》’)，為香港帶來前所未有
的發展機遇；就此，本會促請特區政府積極配合《 前海方案 》，
設立高層次專責架構 ， 以新思維和新視野制訂全面策略 ， 令香
港加快融入國家發展大局 ； 特區政府亦應在優勢領域增加投放
資源 ， 並聯同香港相關專業界別與內地政府部門和同業商討進
一步放寬香港專業服務進入內地市場的經營限制和要求 ， 促進
香港專業服務業在內地的多元化發展 ， 為新一代提供更多的就
業和創業機會；為令香港加快融入國家發展大局，特區政府可
考慮： 

(一)  加快成立深港兩地政府高層次工作專班，並設立專項發
展資金，作進一步的創新試驗，以發揮先行先試的作用及
加快推動香港在前海更高水平的合作和更多具體措施的
落實； 

(二)  因應前海合作區會作為推動金融業及資本市場對外開放
的試驗田，加快推動深港兩地在擴大金融服務業務對外
開放方面的緊密合作，並充分借鑒香港作為國際金融中
心及商貿中心的經驗，積極推動跨境規則銜接及機制對
接；及 

(三)  繼續深化制度改革，尤其是在司法體制方面，完善港資港
法的同時亦探索與不同法制和法律規則的銜接以加強治
理模式的創新，從而提升整體營商環境。  

註 ： 陳沛良議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
黃元山議員動議的進一步的修正案標明文本  

附錄 3 

如何充分發揮自身優勢 ， 積極融入國家發展大局是香港未來的
重點發展藍圖 ； 國家早前公布 《 全面深化前海深港現代服務業
合作區改革開放方案 》(‘《 前海方案 》’)，為香港帶來前所未有
的發展機遇 ；就此 ，本會促請特區政府積極配合《 前海方案 》，
設立高層次專責架構 ， 以新思維和新視野制訂全面策略 ， 令香
港加快融入國家發展大局 ； 特區政府亦應在優勢領域增加投放
資源 ， 並聯同香港相關專業界別與內地政府部門和同業商討進
一步放寬香港專業服務進入內地市場的經營限制和要求 ， 促進
香港專業服務業在內地的多元化發展 ， 為新一代提供更多的就
業和創業機會 ； 為令香港加快融入國家發展大局 ， 特區政府可
考慮 ： 

(一 )  加快成立深港兩地政府高層次工作專班 ， 並設立專項發
展資金，作進一步的創新試驗，以發揮先行先試的作用及
加快推動香港在前海更高水平的合作和更多具體措施的
落實 ； 

(二 )  因應前海合作區會作為推動金融業及資本市場對外開放
的試驗田 ， 加快推動深港兩地在擴大金融服務業務對外
開放方面的緊密合作 ， 並充分借鑒香港作為國際金融中
心及商貿中心的經驗 ， 積極推動跨境規則銜接及機制對
接 ； 及 

(三 )  繼續深化制度改革，尤其是在司法體制方面，完善港資港
法的同時亦探索與不同法制和法律規則的銜接以加強治
理模式的創新 ， 從而提升整體營商環境； 

(四)  發展新型研發機構、促進創新鏈對接聯通； 

(五)  推進跨境政務服務便利化； 

(六)  深化服務貿易自由化； 

(七)  推進金融市場互聯互通、人民幣跨境使用、外匯管理便利
化等領域先行先試；深化綠色金融合作，探索建立統一的
綠色金融標準；探索跨境貿易金融和國際支付清算新機

 
 
 
 
 
 
 
 
 
制；香港交易所前海聯合交易中心依法合規開展大宗商
品現貨交易； 

(八)  探索完善前海合作區內適用香港法律和選用香港作仲裁
地解決民商事案件的機制、探索建立前海合作區與港澳
區際民商事司法協助和交流新機制； 

(九)  利用香港與國際接軌的專業服務，支持前海企業

‘走出去’；及 

(十)  發展中國特色新型智庫，建設粵港澳研究基地。  

註 ： 黃元山議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
劉國勳議員動議的進一步的修正案標明文本  

附錄 4 

如何充分發揮自身優勢 ， 積極融入國家發展大局是香港未來的
重點發展藍圖 ； 國家早前公布 《 全面深化前海深港現代服務業
合作區改革開放方案 》(‘《 前海方案 》’)，為香港帶來前所未有
的發展機遇；就此，本會促請特區政府積極配合《 前海方案 》，
設立高層次專責架構， 以新思維和新視野制訂全面策略 ， 令香
港加快融入國家發展大局； 特區政府亦應在優勢領域增加投放
資源 ， 並聯同香港相關專業界別與內地政府部門和同業商討進
一步放寬香港專業服務進入內地市場的經營限制和要求 ， 促進
香港專業服務業在內地的多元化發展， 為新一代提供更多的就
業和創業機會 ； 為令香港加快融入國家發展大局 ， 特區政府可
考慮 ： 

(一 )  加快成立深港兩地政府高層次工作專班 ， 並設立專項
發展資金，作進一步的創新試驗，以發揮先行先試的作
用及加快推動香港在前海更高水平的合作和更多具體
措施的落實 ； 

(二 )  因應前海合作區會作為推動金融業及資本市場對外開
放的試驗田 ， 加快推動深港兩地在擴大金融服務業務
對外開放方面的緊密合作 ， 並充分借鑒香港作為國際
金融中心及商貿中心的經驗 ， 積極推動跨境規則銜接
及機制對接 ； 及 

(三 )  繼續深化制度改革，尤其是在司法體制方面，完善港資
港法的同時亦探索與不同法制和法律規則的銜接以加
強治理模式的創新 ， 從而提升整體營商環境 ； 

(四 )  發展新型研發機構 、 促進創新鏈對接聯通 ； 

(五 )  推進跨境政務服務便利化 ； 

(六 )  深化服務貿易自由化 ； 

(七 )  推進金融市場互聯互通、人民幣跨境使用、外匯管理便
利化等領域先行先試；深化綠色金融合作，探索建立統
一的綠色金融標準； 探索跨境貿易金融和國際支付清

 
 
 
 
 
 
 
 
 
算新機制； 香港交易所前海聯合交易中心依法合規開
展大宗商品現貨交易 ； 

(八 )  探索完善前海合作區內適用香港法律和選用香港作仲
裁地解決民商事案件的機制 、 探索建立前海合作區與
港澳區際民商事司法協助和交流新機制 ； 

(九 )  利用香港與國際接軌的專業服務， 支持前海企業

‘走出去 ’； 及  

(十 )  發展中國特色新型智庫 ， 建設粵港澳研究基地；及 

(十一)  做好基建運輸配套，包括加快興建接駁前海與洪水橋
的鐵路，並改變現時通關模式，及更好地促進人流、物
流、資金流和信息流的流動。  

註 ： 劉國勳議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
嚴剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

附錄 5 

如何充分發揮自身優勢 ， 積極融入國家發展大局是香港未來的
重點發展藍圖 ； 國家早前公布 《 全面深化前海深港現代服務業
合作區改革開放方案 》(‘《 前海方案 》’)，為香港帶來前所未有
的發展機遇；就此，本會促請特區政府積極配合《 前海方案 》，
設立高層次專責架構， 以新思維和新視野制訂全面策略 ， 令香
港加快融入國家發展大局 ； 特區政府亦應在優勢領域增加投放
資源 ， 並聯同香港相關專業界別與內地政府部門和同業商討進
一步放寬香港專業服務進入內地市場的經營限制和要求 ， 促進
香港專業服務業在內地的多元化發展， 為新一代提供更多的就
業和創業機會 ； 為令香港加快融入國家發展大局， 特區政府可
考慮 ： 

(一 )  加快成立深港兩地政府高層次工作專班 ， 並設立專項
發展資金，作進一步的創新試驗，以發揮先行先試的作
用及加快推動香港在前海更高水平的合作和更多具體
措施的落實 ； 

(二 )  因應前海合作區會作為推動金融業及資本市場對外開
放的試驗田 ， 加快推動深港兩地在擴大金融服務業務
對外開放方面的緊密合作， 並充分借鑒香港作為國際
金融中心及商貿中心的經驗 ， 積極推動跨境規則銜接
及機制對接 ； 及 

(三 )  繼續深化制度改革，尤其是在司法體制方面，完善港資
港法的同時亦探索與不同法制和法律規則的銜接以加
強治理模式的創新 ， 從而提升整體營商環境 ； 

(四 )  發展新型研發機構 、 促進創新鏈對接聯通 ； 

(五 )  推進跨境政務服務便利化 ； 

(六 )  深化服務貿易自由化 ； 

(七 )  推進金融市場互聯互通、人民幣跨境使用、外匯管理便
利化等領域先行先試；深化綠色金融合作，探索建立統
一的綠色金融標準 ； 探索跨境貿易金融和國際支付清

 
 
 
 
 
 
 
 
 
算新機制 ； 香港交易所前海聯合交易中心依法合規開
展大宗商品現貨交易 ； 

(八 )  探索完善前海合作區內適用香港法律和選用香港作仲
裁地解決民商事案件的機制 、 探索建立前海合作區與
港澳區際民商事司法協助和交流新機制 ； 

(九 )  利用香港與國際接軌的專業服務， 支持前海企業

‘走出去 ’； 及  

(十 )  發展中國特色新型智庫 ， 建設粵港澳研究基地 ； 及 

(十一)   做好基建運輸配套， 包括加快興建接駁前海與洪水橋
的鐵路，並改變現時通關模式 ，及更好地促進人流、物
流 、 資金流和信息流的流動；及 

(十二)  與內地政府部門和同業商討，進一步放寬香港專業服
務更好進入內地市場的業務類別和市場准入標準，並
與內地就專業服務業從業資格、服務標準等方面的對
接進行磋商，為香港經濟融入國家發展大局注入新動
力。  

註 ： 嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
謝偉銓議員動議的進一步的修正案標明文本  

附錄 6 

如何充分發揮自身優勢 ， 積極融入國家發展大局是香港未來的
重點發展藍圖 ； 國家早前公布 《 全面深化前海深港現代服務業
合作區改革開放方案 》(‘《 前海方案 》’)，為香港帶來前所未有
的發展機遇 ；就此，本會促請特區政府積極配合《 前海方案 》，
設立高層次專責架構 ， 以新思維和新視野制訂全面策略 ， 令香
港加快融入國家發展大局 ； 特區政府亦應在優勢領域增加投放
資源 ， 並聯同香港相關專業界別與內地政府部門和同業商討進
一步放寬香港專業服務進入內地市場的經營限制和要求 ， 促進
香港專業服務業在內地的多元化發展 ， 為新一代提供更多的就
業和創業機會 ； 為令香港加快融入國家發展大局 ， 特區政府可
考慮 ： 

(一 )  加快成立深港兩地政府高層次工作專班 ， 並設立專項
發展資金，作進一步的創新試驗，以發揮先行先試的作
用及加快推動香港在前海更高水平的合作和更多具體
措施的落實 ； 

(二 )  因應前海合作區會作為推動金融業及資本市場對外開
放的試驗田 ， 加快推動深港兩地在擴大金融服務業務
對外開放方面的緊密合作 ， 並充分借鑒香港作為國際
金融中心及商貿中心的經驗 ， 積極推動跨境規則銜接
及機制對接 ； 及 

(三 )  繼續深化制度改革，尤其是在司法體制方面，完善港資
港法的同時亦探索與不同法制和法律規則的銜接以加
強治理模式的創新 ， 從而提升整體營商環境 ； 

(四 )  發展新型研發機構 、 促進創新鏈對接聯通 ； 

(五 )  推進跨境政務服務便利化 ； 

(六 )  深化服務貿易自由化 ； 

(七 )  推進金融市場互聯互通、人民幣跨境使用、外匯管理便
利化等領域先行先試；深化綠色金融合作，探索建立統
一的綠色金融標準； 探索跨境貿易金融和國際支付清

 
 
 
 
 
 
 
 
 
算新機制 ； 香港交易所前海聯合交易中心依法合規開
展大宗商品現貨交易 ； 

(八 )  探索完善前海合作區內適用香港法律和選用香港作仲
裁地解決民商事案件的機制 、 探索建立前海合作區與
港澳區際民商事司法協助和交流新機制 ； 

(九 )  利用香港與國際接軌的專業服務 ， 支持前海企業

‘走出去 ’； 及  

(十 )  發展中國特色新型智庫 ， 建設粵港澳研究基地 ； 及 

(十一)   做好基建運輸配套 ， 包括加快興建接駁前海與洪水橋
的鐵路，並改變現時通關模式 ，及更好地促進人流、物
流 、 資金流和信息流的流動 ； 及 

(十二)   與內地政府部門和同業商討 ， 進一步放寬香港專業服
務更好進入內地市場的業務類別和市場准入標準 ， 並
與內地就專業服務業從業資格 、 服務標準等方面的對
接進行磋商 ， 為香港經濟融入國家發展大局注入新動
力； 

此外，為了向國家提供更多優質專業服務，特區政府應就香港
部分專業界別近年的人才流失情況，作出長遠規劃及提出有效
對策，包括增加相關專業的大學學額、協助及鼓勵私人企業培
育專業人才、積極改善業界的營商環境等。  

註 ： 謝偉銓議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
